En af dansk politiks mest markante
skikkelser skal i dag bisættes.
Uffe Ellemann-Jensen døde
d. 18. juni 80 år gammel -
- efter et langt liv, som for alvor
satte spor i det danske samfund.
Vi sender fra bisættelsen,
der begynder i kirken kl. 12.
I studiet har jeg to gæster -
Her billeder fra Holmens Kirke. Vi
forventer 300 mennesker, og der vil
nok også dukke mange andre op for at
hylde en mand, der har sat politiske
spor på mange måder.
I studiet har jeg to gæster -
- der har haft meget at gøre
med Uffe Ellemann-Jensen:
Jens Ringberg,
vores politiske analytiker -
- og en af vores tidligere kolleger,
Birgit Meister -
- der var vært på TV Avisen og senere
kollega med Uffe Ellemann-Jensen.
Du kendte ham godt, da han var på TV
Avisen.
Hvis du med få ord skulle beskrive
ham, hvilke ord ville du så bruge?
Han var engageret. Han udstrålede
engagement. Han var sjov, positiv og
havdve stort udsyn. Han var optaget
af at gøre sit arbejde godt. - Du
kednte ham, fordi vi var kolleger. -
Han blev anset her i 1970, og hans
senere kona Alice VEstergaard var her
også. Der var ikke mange kvinder, så
jeg kendte hende godt. - Hvad var
Uffe for en mand at få ind ad døren?
- Han var økonom og havde skrevet for
Berlingske Aftenavis. Han var optaget
af det med det nye medie. Det skulle
han lære, og det blev han god til.
Vi har et klip fra kommunal-
og amtsrådsvalget i 1985 -
- hvor du har ham i studiet, efter
at valgresultatet er rullet ind.
Det er ikke et godt valg for Venstre.
I blev overhalet af De Konservative.
Jeg synes, at det er et glimrende
valg for Venstre. Jeg er tilfreds.
Er I gået frem på en borgmestereffekt
snarere end en partieffekt?
Jeg har hele tiden regnet med, at
det, der skulle spille en rolle -
- er de lokale forhold, og det er
det, man kalder en borgmestereffekt.
et, man kalder en borgmestereffekt.
det var fra 1985. Hvordan var han at
sidde overfor som journalist? - Han
vidste, hvad han ville sige, og han
var der for V's sag. Han blev V's
helt. Han var positiv og til stedet,
som man også fornemmer her. Et
stortartet menneske. - Jens, vi ser
billeder fra kirken, hvor man kan se,
at der kan komme mange. Vi ved, at
der er inviteret 300. En lang række
af hans venner og kolleger. Han har
selv lavet gæstelisten. -Han har selv
lavet hele arrangementet. Det er Uffe
Ellemann-Jensens arrangement. - Hvis
du skulle sætte ord på hans
betydning, hvad er det så for ord? -
En forandring af partiet V til at
blive et bredere parti. Du skal stå
stærkt i både by og land i Danmark,
og der banede han vejen for Anders
Fogh Rasmussen. Han fik også placeret
Danmark i de omskiftelige tider i
1980erne. - Gæstelisten har mange,
der også kommer fra
Udenrigsministeriet. - Der er gået
længe, men det, der skete, var
spændende. Muren faldt, og Uffe
Ellemann-Jensen fandt en rolle,
Danmark kunne spille i Blatikum. -
Det var han mesterstykke. - Før Uffe
Ellemann-Jensen var
Udenrigsministeriet et anderledes
ministerium i Danmark. Det var noget
anden inden ham. Han blev ikke
finansminister, men udenrigsminister
og tilesatte udenrigspolitisk. - Han
valgte det. - Janni Christoffersen
blev vicestatsminisnter. Uffe gjorde
noget ved posten som
udenrigsminister, og formede det for
Danmark. - Han fik lov til det af
Poul Schlüter. Siden har der været en
rivalisereing af Statsministeriet og
Udenrigsministeriet. - Det hører med,
at Uffe havde en statsminister, der
kunne rumme ham og give ham plads. -
Han var hidsig og var nem at drille,
sagde han selv. - og utålmodig. -
Arrogant er blevet sagt om ham igen
og igen. Det her billeder fra Holmens
Kirke i København, som vi har set
flere gange før med mere officielle
ting. Kongehuset bruger kirken ofte.
Dronning Margrethe blev viet her.
Birgit, når du ser på bisættelsen,
hvad tænker du så? - Jeg mødte Uffe
og Alice i kirken. Han gik i kirke og
var vokset op i et hjem, hvor kirken
spillede en rolle, især hos hans mor
og morfar. Kirken var ham ikke
fremmet, tvært imod. Han følte sig
godt tilpas i kirken. Han har også
valgt salmer, der udtrykker tro, håb
og tak. - Her er det Karen
Ellemann-Jensen. En af Uffe
Ellemann-Jensens døtre med Alice
Vestergaard, der var hans hustru i
mange år. - De vil tage imod gæsterne
fra nu af. Der er plads til mange
mennesker. Poul Schlüter blev også
bisat fra Holmens Kirke. - De vil
tage miod gæsterne. De vil gerne
hilse på dem. Fire børn havde de.
Alice Vestergaard og Uffe
Ellemann-Jensen mødte hinanden på TV
Avis. - Det kom der noget lykkeligt
ud af. Det var uventet for dem begge.
Alice blev bedt om at hjælpe Uffe,
fordi han var ny, så ha kunne lære,
hvordan man gjorde de praktiske ting.
Der er meget at lære, når man kommer
fra en skrivestilling og billederne.
Men det blev han god til. - Hvilken
journalist blev han? Han blev hurtigt
kente i befolkningen. - Der var kun
en kanal. Han var markant og ville
præge det ,han lavede. Han gik ikke i
nogens fodspor. - Bortset fra, at han
s far også var journalist og
politiker. Hans far var redatør på
Fyns Tidende, men de var forskellige.
Jens-Peter var festlig, men havde
ikke den drivkraft, der kunne føre
ham helt til tops i politik. Han
havde ikke ambitionsniveaut. Men han
var meget festlig at være sammen med.
Jeg har kendt ham. De to var meget
forskellige, men Jens-Peter Jensen
betød meget for Uffe. - Han var også
derfor ekstra kendt i V-kredse. Da
han stod uden arbejde efter TV Avis,
hvor han selv gik. - Han blev fyret
fra et andet job, fordi han var for
skrap. - Han havde ikke en særlig
lederuddanelse. - Her kommer Jakob
Ellemann-Jensen. Den nuværende
formand for V. Vi har talt meget om
at være søn af en betydningsfuld
politiker. Det kan være en fordel,
men det kræver også meget. - Det var
hårdt at være Uffe Ellemann-Jensens
søn, har Jakob ikke lagt skjul på.
Han blev valgt til formand for V for
et par år siden, og Uffe sagde, at
det var med blandede følelser, at han
ser Jakob blive formand. Det ligger
til familien. - Vi så ham komme med
sin kone og børn. De har en søn, der
er blevet hjemme. De har tænkt sig at
være i kirken, når gæsterne kommer. -
Vi vil gøre fra Jakob Ellemann-Jensen
senere, mens en anden søn, Claus, vil
tale i kirken. - Gæstelisten er af
mange forskellig mennesker.
Politikere fra Baltikum, som har
ønsket at være til stede, fordi de
føler, at Uffe Ellemann-Jensen gjorde
noget særligt for dem. - Det gjorde
han også. Danmark oprettede
diplomatiske forbindelse, så snart vi
kunne. Mogens Lykketoft sagde, at
mange drenge i de baltiske lande vil
komme til at hedde Uffe. - Han ville
anerkende dem, så de ikke røg tilbage
i en russisk interessesfære. Det var
en omvæltning for dem, der havde
levet med Sovjetunionen. - De var små
lande ved Østersøen, og Danmark kunne
have fået samme skæbne efter 2.
verdenskrig, og det så han. Danmark
kom først med det. - Han har siden
fortalt, at flere af de store lande
ville vente lidt, og det var jo ikke
Uffes stil at tøve, så det var meget
imponeredne, fordi det var et
kæmpearbejde. Uffes hovedfjænde havde
lidt et nederlag, og det spillede en
stor rolle. - Han sagde, at den kolde
krig formede ham som person. - Jeg er
jævnaldrende, og det har præget hele
vores tid og opvækst. At vi var børn
under krigen, og at vi så fik den
kolde krig. Det var store ting, der
prægede mange mennesker i forskellige
retninger. - Den kolde krig er slut,
men det Rusland, vi har nu, var en
stor sorg for ham at se. Han troede
på den verden, der kom dengang. At
hvis man handlede med Rusland, ville
verden ændre sig. - Det troede man. -
Det var en enorm skuffelse for ham.
Han var ked af at skulle dø, mens det
skete i Ukraine. Det var en stor sorg
for ham.
De havde talt om, at de måske var for
gamle til at tage våben. Han sagde,
at han ellers gerne ville have draget
østpå og kæmpet for Ukraine. Der er
ingen tvivl om, at denne situation,
som verden er i nu, var noget, som
Uffe Ellemann-Jensen var så bekymret
for skulle opstå. - Ja, det handlede
en stor del af hans liv om. - Han
interesserede sig også for dansk
politik, hvor han var uenig med sit
parti i mange sager. - Nej, han havde
det ikke nemt med den periode med
Anders Fogh og samarbejdet med Dansk
Folkeparti. - Man kan sige, at vi går
lidt hastigt gennem en lang karriere,
men man kan sige, at efter han forlod
formandsposten, så kom der er lang
periode, som man kan kalde
Muhammed-krisen. Det blev lidt et
opgør, hvor folk i Venstre syntes, at
han repræsenterede holdninger, som de
ikke var enige med. - De syntes, at
han stillede sig for langt fra
ytringsfrigheden. Han citerede sin
far: "man har ytringsfrihed, ikke
ytringspligt." - Jeg må også sige, at
Uffes kendskab til religioner og tro
og hvad tro betyder for hvert enkelt
menneske, betød noget for de
udtalelser, han ko med. Han brød sig
ikke om, at man skulle håne den
muslimske tro. - Vi skal lige sige,
at nu kommer der en række kranse. Der
kommer fire fra kongehuset. En fra
dronningen, kronprinsparret, Marieog
Joachim og så Benedikte. Urnen vil
blive nedsat på Ordrup Kirkegård. Det
her er alt sammen noget, som Uffe
Ellemann-Jensen selv har besluttet og
valgt. Vi så lige et billede over
kirken. - EN række tidligere ansatte
i Udlandstjenesten er til stedet. -
Ja, han var med til at bringe
udlandsområdet tilbage i vælten. -
Ja, de er jo også irriterede over,
hvordan det er gået. - Jeg må også
tillade mig at sige, at han var en
kontroversiel figur i
Udenrigsministeriet. Det var ikke
alle, der syntes, at det var den
rigtige måde at drive det her på.
Der var mange, som ikke kunne lide
ham i de år. - Ja, han var farverig,
og der var farver, som folk ikke brød
sig om. - Ja, han var en rød klud for
mange. - Der kommer Christian
Mejdahl. - Ja, og flere Venstre-folk.
De to til højre er ikke medlemmer af
Folketinget til højre. - De kommer
nok fra Folketinget. - Ja, for de,
der ikke ved, det, så ligger
Christiansborg lige bagved. Vi er i
de gamle København. - Hele Venstres
folketingsgruppe er der. - Vi kan se
Christiansborg og Børsen i
baggrunden. - De er der alle sammen.
Også Venstres medlemmer af
Europa-parlamentet. Vi skal også
sige, at ingen af de andre
partiledere er med, bortset fra Pia
Olsen Dyhr fra SF. Pia Olsen Dyhr
fyrer sådan set Uffe Ellemann-Jensen,
men alligevel får hun et godt forhold
til ham. Og så kommer Mette
Frederiksen i egenskab af
statsminister. - Der er mulighed for
at komme ind og overvære det. - Ja,
jeg har lige fanget Poul Schimidt
ANdersen. Hvorfor vil du ind? - Jeg
vil vise mine respekt for en stor
dansker. Han har betydet meget for
mig i min holdningsdannelse. Han
formåede at markere Danmark i
udlandet, selv om Folketinget ikke
gav ham de bedste vilkår. - Du mener,
at hans aftryk vil være blivende. -
Ja, han har markeret Danmark i EU og
Nato. Vi er en hundredel af hele EU.
- Tak. Du har fået lov til at komme
ind.
- Det er blevet sendt. - Camilla, du
står med nogle af dem, vi så
tidligere, herunder CHristian
Mejdahl. - Ja, tre Venstre-folk. Hvad
mindes du Uffe for i dag? - Jeg blev
valgt to år før Uffe. Da han kom ind,
delte vi kontor sammen. Jeg har sat
pris på en dygtig politiker, som også
var en god kammerat. Han har gjort
utroligt meget for Danmark og de
baltiske lande. Vi havde et
samarbejde om udbygningen af de
baltiske lande. Vi har haft mange
positive ting. - En lille anekdote
fra kontortiden? - Vi havde en regel
om, at vi skiftede til at lave kaffe.
En da var det så min tur, og jeg
havde også købt småkager. En dag
ringede min kredsformand, og da jeg
så kom tilbage to timer senere, talte
Uffe stadig i telefon og tog den
næstsidste kage i posen. - Hvad
tænker du, Christian Mejdahl? - Vi
har fat i et ikon. Der var ingen som
ham i hans samtid. Han var helt
speciel, og det vil han blive ved med
at være i min erindring og mange
andres erindring. - Så en
uforlignelig person i sin samtid er
det, du vil sige står som hans
eftermæle. Hvad især kunne dem siden
lære af? - Hans slagfærdighed og den
måde, han gik til opgaven på. -
Hans-Christian Schmidt, hvad skal han
huskes for? - Han var en fremragende
udenrigsminister og dygtig politiker.
Han kunne iscenesætte politik på en
god måde over for befolkningen. Folk
begyndte at interessere sig mere for
politik. Det kan tilskrives ham. Han
kunne fortælle noget på en måde, så
man lyttede. Jeg elskede at høre om
hans tid med de baltiske lande. -
Noget, du vil dele? - Nej, det vil
jeg ikke. Jeg ved bare, at Uffe har
betydet meget for os alle sammen. Så
jeg tilslutter mig Christians
udmelding. - I skal have lov til at
komme på plads. - Ja, ord fra tre af
de Venstre-folk, som arbejdede med
ham i mange år. - Mejdahl er jo
bonde. Og det var også en historie om
Uffe, som blev valgt foran Ivar
Hansen, der var bonde. - Vi vil høre
det her ord igen: fodnotepolitik. For
alle dem, der ikke ved, hvad det er
... - Man mente, at Danmark skulle
markere en selvstændig profil i Nato.
Det gik et flertal i Folketinget
imod, så Uffe måtte tage til møder og
så notere, at Danmark var imod til
sidst i møderne. Så han blev sendt af
sted med fodnoter, og når han så ikke
var loyhal over for noterne, fik han
næser. Til sidst blev det så
latterligt, at det blev ændret, da
Radikale skiftede side. Det var også
en besynderlig situation. - Ja, og
første gang var det et chok, at han
ikke faldt. - Det skyldtes, at
Radikale ville have udenrigspolitik
med S, men den økonomiske politik med
V. Så det blev sådan. - Familien har
valgt at stå og tage imod gæsterne,
som man ofte gør til sådanne
begravelser. Du står også med en af
de gæster, der skal med. - Ja, folk
må komme i god tid. Torsten Schack
Petersen, hvilke tanker har du i
hovedet om Uffe? - Det er den
afgørende person for, at jeg meldte
mig ind i VI. Hans begejstring for
samarbejdet i EU var noget, som
flyttede mig ind i politik. Og så
selvfølgelig nogle minder fra
valgkampen i 1998, som var med til at
cementere Venstre som et stærkt
parti. - Der siges meget positivt om
ham i dag. Men hvad skal vi takke ham
for som landt? - Vi har meget at
takke ham for. Et ansvar for, at
Danmark var en del af Europa. At vi
stod fast i kampen om
Nato-medlemskabn. Og så de
hædersnæser, han fik, fordi han ikke
lå under for flertallet. - Hvad skal
nutidens politikere lære af ham? Han
var jo som vi hørte en uforlignelig
person. Hvad har vi
Der er meget, som ville have været
fantastisk, hvis Uffe Ellemann-Jensen
varr blevet statsminister i 1998.
Efterfølgende har vi dog nydt hans
store indsigt i europæiske forhold og
Danmarks forhold til de baltiske
lande. Det lykkedes ikke i 1998, men
der sattes spor. - Det var faktisk
Torsten Schacks kone, der også er
medlem af Folketinget. Her et billede
af Holmens Kirke, som vi ser. Der var
udrykningskøretøjer, der forstyrrede.
Men som sagt, gæsterne er ved at
ankomme. Et kort rids af
tidsforløbet: Klokken 12.00 begynder
bisættelsen, og den slutter tre
kvarter senere. Derefter en
højtidelighed på Landstingssalen på
Chrstiansborg med taler af Uffe
Ellemann-Jensens søn Jakob
Ellemann-Jensen. Også statsminister
Mette Frederiksen og endelig Anders
Fogh Rasmussen. Så er der en række
statsministre, tidligere, der
deltager. - Jeg står på
Chrstiansborgs slotsplads med Anders
Fogh Rasmussen, der opnåede det, Uffe
Ellemann-Jensen ikke gjorde, at blive
statsminister, og Poul Nyrup
Rasmussen, statsminister fra S. Den
store rival, som Uffe Ellemann-Jensen
kaldte dig, men han sagde, der var
fortrolighed og respekt mellem jer
trods rivaliseringen? - Han var et
menneske, der brød barrikaderne og de
diplomatiske løsninger. De, der har
mødt Uffe Ellemann-Jensen
internationalt, husker ham. Han var
modig og resolut. Man fandt en hurtig
løsning med ham. Jeg husker ham fra
en anden side. Han var omsorgsfuld.
I Min hustrus sidste år skrev han om
sin store omsorg for hende, og det
trøstede hende og mig og viser, at
han var et helstøbt menneske på den
store klinge og den lille nationale,
hvor han satte spor. Europa var hans
hjerte, og det smittede af i
forhandlingerne fra Edinburgh.
Internationalt anerkendte han de
baltiske lande efter Sovjets
sammenbrud. Han satte præg og et
afgørende spor for dansk historie. -
Anders Fogh Rasmussen, vi mindes hamn
som partifælle til dig. Hvilket
aftryk har han sat? - Det største er
i dansk udenrigspolitikk. Han gjorde
op med tilpasningspolitikken,
fodnotepolitikken. Han viste, at et
lille land kan høres. Han var en
stærk kommunikator og trængte
igennem, og i V var han en stor
skikkelse. Han tiltrak byernes
vælgere og de unge og gjorde V til et
bredt parti. - Han havde store
europæiske meritter. I to har haft
fights på og uden for tv? - Kampene
var mere underholdende, end det så
ud. Vi morede os. For mig som
nytilkommer på Chrstiansborg var hyan
frygtindgydende, men han så, at jeg
kom fra Esbjerg og var rar. Han var
generøs, men også benhård forhandler.
Provokerende, hvis han så en svaghed
i min argumentation, det var en god
læreperiode. - Anders Fogh Rasmussen,
du blev statsminister efter Uffe
Ellemann-Jensen ikke blev det. Hvad
lærte du? I havde ikke samme
politiske linje. - Vi er forskellige
personer, og man skal være sig selv.
Jeg lærte af ham at kommunikere
klart. Det var han god til. I
Folketinget, da vi var i opposition i
en debat med en S-minister. Han
kiggede på ministeren og sagde:" JEg
kan høre ministeren ryste på
hovedet". Det var sjovt, men det
samler ikke venner. Og til syvende og
sidst var det baggrunden for det,
Schlüter sagde, at Uffe
Ellemann-Jensen kunne blive
statsminister, bare ikke i DANMARK.
Uffe delte vandene, men han var en
stor skikkelse i dansk politik. - Han
har selv planlagt bisættelsen, og der
er store ord fra hans største rival.
Hvad var Uffe, hvis du skal give det
sidste ord? - Et helt menneske, der
favnede bredt. Jeg er så glad, når
jeg tænker på Uffe, at da jeg var med
Lone for nogen år tilbage. Han skrev:
" Min respekt for statsminister,
altså mig, er ikke stor, men han har
en god smag i kvinder". - Tak. -
Sjove anekdoter fra statsministrene.
Her er kransen fra dronningen. Vi er
i Holmens Kirke. Denne kirke, der
blev bygget i 1619 af Christien IV.
Før det lå der en smedje. Der er
blomster og storkorset.  Vi har en af
Uffe Ellemann-Jensens gamle kolleger
uden for.  - Han ser i kameraet, og
det er en af Uffe Ellemann-Jensens
kolleger. En af de unge løver. Du kom
med Uffe Ellemann-Jensen i 1975? -
Jeg var begejstret, da han kom. Jeg
gjorde ham til politisk ordfører og
formand. Han var speciel, fordi han
hviler i sig selv med den humor og
dynamik. Spillet i øjnene og smilet
under moustachen. Det hjalp ham ikke
altid i Folketinget, da partierne
fandt ham arrogant. Han mente, at
hvem skulle ellers være det? Det
sagde han i interviewet i går. -
Hvilke aftryk kan vi lære af ham? -
Vi kan lære, at man skal stå fast,
selvom man er i mindretal i
Folketinget. Fodnotepolitikken, EU og
så videre. Alle de nederlag i
Folketinget er vendt til sejr, fordi
nu er alle enige i det, han stod for
dengang. Derpå kender man statsmænd,
at de gør det, de finder rigtigt for
landet. - Selvom man får 80 næser,
som han gjorde? - 23 for
fodnotepolitikken i Nato, at han
talte mod dem, og 80 i alt. Han mente
at have et skab til dem ved siden af
sine ordener, og han kaldte dem
hædersnæser. - Bertel Haarder, har du
anekdoter? - Der var engang, hvor jeg
havde gjort mig lidt til grin over
brok. Han gav mig en boks, hvor jeg
kunne lægge de udtalelser, jeg ikke
skulle komme med. Vi havde humor til
fælles, og han elskede at blive gjort
til grin i mine sange. Til hans 50
års skrev jeg en sang på Admiralens
Vise, og den fik ikke for lidt med
ordenerne og udenrigspolitikken. Han
elskede at blive gjort grin med, og
det var jeg god til. -. Du skal ind
til den sidste ceremoni. Tak. - Der
kommer stadig gæster. Christian
Jensen blandt andet. Pia Olsen Dyhr
er en af de få partiledere, der er
med, og hun er med nu uden for
kirken. - Pia Olsen Dyhr, din
berøringsflade med Uffe
Ellemann-Jensen, hvad er det? - Jeg
har kendt ham over 30 år og haft
debatter. Jeg blev tæt med ham som
handelsminister, og jeg skulle fyre
ham som ambassadør på sin fødselsdag.
MEn han hjalp mig meget som minister,
og jeg kunne altdi ringe og sparre.
Jeg har stor respekt for ham. - Hvad
skal vi takke ham for? Han gjorde
tjeneste mange år som
udenrigsminister. - Han har sat
aftryk i Europa og de baltiske lande.
Krigen buldrer i Ukraine, og det er
vigtigt, at nabolandene til Rusland
er medlem af Nato, og Uffe
Ellemann-Jensen har stor betydning
for, at de baltiske lande er med. Han
turde tænke fremad. - Tak. - Vi mødte
to tidligere statsministre, og nu en
tredje. Lars Løkke Rasmussen. -
Præcis, her er en tidligere
statsminister, Lars Løkke Rasmussen,
foran Holmens Kirke. Lars Løkke
Rasmussen, du er ikke V-mand længere,
men du mødte Uffe Ellemann-Jensen som
formand for VU. Hvad var det for et
møde?- Jeg havde ikke meldt mig ind
uden Uffe Ellemann-Jensen. Han var
fyrtårnet. K var enormt store, KU
populære, so VU var sært. Men Uffe
Ellemann-Jensen gav os gennembruddet
i byerne og på
uddannelsesinstitutionerne. Han var
en høvding, vi så op til. Vi var i
Rusland i 1985 og mødte en dissident,
som Uffe Ellemann-Jensen hjalp ud.
Hun kom til det landsmøde, hvor jeg
var der første gang, og det var
fantastisk. Vi havde fået hende ud af
Sovjets kløer med Uffe
Ellemann-Jensens hjælp. - Hvad kunne
han? I var det lille parti dengang.
Hvad gjorde han i V? - Han havde sine
værdier i behold og talte de unges
sprog og om frihed i et delt Europa.
Fynd og klem og sprogperler og en
modernitet, vi så op til. Han var
fræk som en slagterhund og fik os til
at hoppe og springe. Vi sad os Ivar
Hansen og han sagde: Lars, jeg har
cigarer på kontoret. Løb op efter
dem, og så får du en. Så løb jeg dig
derop, for jeg ville ryge med
formanden., Han var en rockstjerne
for os unge. - Tak. - Tidligere
statsminister Lars Løkke Rasmussen.
Stadig engageret i politik, men nu
for et nyt parti. Der er mange fælles
ting i det her. Billeder af Lars
Løkke Rasmussen, så kommer Anders
Fogh Rasmussen og Anne Mette mod
Holmens Kirke. Vi har set masser af
V-folk. Sophie Løhde og andre. - Der
er dynastier. Laurits Tørnæs og Ulla,
der endnu er i Folketinget. - Lars
Løkke Rasmussen som lykkedes med det,
Uffe Ellemann-Jensen ikke lykkedes
med. AT blive statsminister. Han
havde stor indflydelse på
udenrigspolitikken, men ikke
indenrigs.
er
indenrigspolitik var ikke hans
passion. Det er det, at mange ikke
har kunnet kombinere. - I jeg nævnte
Sophie Løhde før. - Du har været
minister under Anders Fogh Rasmussen.
Uffe Ellemann Jensen har været et
forbillede for dig. Er det hans
fortjeneste, at du gik ind i politik?
- Ja, i høj grad. Han er et
forbillede, som vi i dag siger farvel
til. Også et liberalt forbillede. En
mand, som har taget til frihedskampen
og kæmpe for, at generationerne efter
ham skulle vokse op med flere
muligheder end ham selv. - Du har
mødt ham og været sammen med ham
flere gange. Hvilke mener har du? -
En hel masse gode og varme mener. Og
minder om de store ting, som han var
med til at udrette i sine mange år
som udenrigsminister. - Og sætte
nogle politiske aftryk. - En ny
generation af Venstre medlemmer. Hvad
betyder Uffe Ellemann Jensen for dem?
- Der kommer Ida Auken, som i dag er
socialdemokrat. Vi kan også se Lykke
Friis, som var en nær ven af Uffe
Ellemann Jensen. Der er flere fra
radikale og Mads Fuglede fra Venstre.
Sofie Carsten Nielsen. De lidt ældre
i Venstre ser Uffe Ellemann Jensen
som den helt store. Hvis man var ung
og smart dengang, hvor man
konservativ. Men det var Uffe
Ellemann Jensen for Venstre. Anders
Fogh Rasmussen blev måske
statsminister, fordi han var lidt
mindre liberal end Uffe Ellemann
Jensen. Ved valget i 2001 blev
Venstre det største parti i Danmark.
- Du har besøg af Claus Hjort
Frederiksen. - Claus Hjort
Frederiksen, du har en lang historie
sammen med Uffe Ellemann Jensen. Hvad
synes du, at vi alle sammen skal
huske ham for? - Vi skal huske  for
hans store engagement. Dengang
regnede man med, at folk
interesserede sig for skat. Men Uffe
Ellemann Jensen fokuserede på NATO og
udenrigspolitik. Det fik han sat på
dagsordenen man. - Ja, at vi ikke
bare skal koncentrere os om Danmark.
- Jeg husker ham især for, at jeg
blev valgt i 1984, og den måde, som
Uffe Ellemann Jensen håndteret
partiet på. Han lavede en god
arbejdsfordeling. Det fungerede
rigtig godt. Det første valg gik ikke
så godt, men det ændrede sig
efterhånden. - Tak skal I have begge
to. - Der kommer folketingets
formand. - Han er inviteret med som
folketingets formand i dag og
repræsentant for en institution, som
Uffe Ellemann Jensen var medlem af i
mange år. I starten var Claus Hjort
Frederiksen ikke politikere, men
partisekretær. Anders Fogh Rasmussen
købte senere hen hele Claus Hjort
Frederiksen forarbejde, og så fik de
statsminister Boston. - Jeg får lyst
til at sige, at det er en meget nær
ven af Uffe Ellemann Jensen, som
kommer her. De gik tur sammen med
stok. Det gik kortere og kortere
distancer. En militær man, general,
og som Uffe Ellemann Jensen sagde, at
det var noget at det, de havde til
fælles. Der kommer også
udenrigsministre i dag. Blandt andet
Martin Lidegaard. - Ham står jeg med
her. Det har du kan måske bedømme
hans arbejde, og hvilke over vil du
sætte på det? - Det er meget få
udenrigsministre, der sætter sig
varige spor uden for Danmarks
grænser. Tænk hvis Baltikum ikke var
kommet med, da Uffe Ellemann Jensen
som en af de første udenrigsministre
sagde, at de skulle med. Han havde
format både fagligt og menneskeligt.
Man var aldrig i tvivl om, hvor
skabet stod. Jeg har både fået med
den venlige og mindre venlige tone.
Man vidste dog altid, hvor man havde
ham. - En af de tidligere
udenrigsministre, men som fra en
anden tid, og som dog er blevet en
del af. - Søren Pind ledsager Lise
Nørgaard, som er 105 år gammel.
Forfatteren til bl.a. Malta stor. Hun
er også en journalist og har arbejdet
sammen med Uffe Ellemann Jensen
hustru, at de var unge. Derfor er hun
en ven af parret. - Hun har også sat
sig stærke kulturelle spor. Vi har
talt meget om hans politiske
karriere. Da han tabte valget, forlod
han politik og skabte sig et nyt liv.
Han sagde selv, at han blevet lidt
rundere med og runde, men skabte sig
også et nyt liv. - Han var hele sit
liv og meget flittig. Han sad altid
ved tastaturet. Da han var på TV
Avisen, udgave han også en bog om
året. Hans flid var enestående. - Han
lavet være et ret klart brud. Han
stoppede og sagde ikke noget om
politiske emner i mange år bagefter.
Under Muhammed krisen kunne han dog
ikke holde mund. - Gamle formand skal
ses, ikke høre os. - En af de yngre
fra Venstre står nu klar. Værsgo. -
Ja, du er nu i Europaparlamentet,
ikke mindst pga. Uffe Ellemann
Jensen. - Ja, han blev meget hurtigt
min politiske mentor. Man kunne
trække på hans enorme erfaring. Hvis
man havnede i en giftigt debat, hvor
han god til at hjælpe en i den
rigtige retning. - Du har et
personligt forhold til hele familien.
- Ja, jeg bor i en by, hvor hele
familien har holdt til. Vi mener
heldigvis det samme, og det gør det
nogle gange lidt nemmere. Men vi har
alle sammen kunnet trække på den
gamle. Selvom han var syg, hvor han
kvikt og skarpt. - Han var Europa er
med stor en. Hvilket aftryk sætter
han sig? - Han er en af dem, der
formåede at få Danmark ud over
grænserne. Det er stærkt, at han som
det sidste siger til danskerne: Vi
skal være stolte over at være
danskere, men også kunne kigge ud.
Det er det vi lever efter, os, der er
interesserede i den europæiske tanke.
- Vi så lige nogle gæster, der er
bevis på respekten for ham i
Baltikum. - Det siger alt om ham, at
når en tidligere respekt præsident,,
viser det respekten for ham. - En
unik men. - Da det kom frem at han
var død, skrev mange af dem om det. -
Uffe Ellemann Jensen døde den 18.
juni, mens tivoli affyrede sit
fyrværkeri. Det var en fin detalje. -
Vi talte om at leve et meget aktivt
og helt liv efter politik. Hvor har
det særligt været beundringsværdig? -
Det var fint, at han ikke sagde noget
videre i de første mange år, men at
han koncentrerede sig om sin nye
karriere. Det var både arbejde i
bestyrelse og arbejde med at holde
foredrag. Han kom hele vejen rundt i
landet, og så skrev han. Han lavede
et program med Mogens Lykketoft, og
det var en blandet butik. Det var
imponerende at han holdt sig i gang
på den måde. - Han elskede jo også at
rejse, og det er imponerende, når man
har gjort det så meget. - Ja, men han
havde også en god kone, som støttede
ham, samtidig med at hun passede sit
eget arbejde og sin store karriere. -
Der har vi Mimi Jakobsen, som også
var minister. Hendes far livet Uffe
Ellemann Jensen og hans hustru. I
Gladsaxe. - Nu tror jeg, at folk står
i kø. Det ligner nogle, der står i
kø. - Det var også det, man havde
tænkt. Om et præcis et kvarter går
kirken i gang. Til tiden, har man
understreget. - Vi ser biskop Erik
Norman Svendsen om lidt.. - Han trak
sig nogle år før han skulle og blev
hjælpe Præstø. Han er en storartet
præst og er fremragende. Vi har
arbejdet sammen i en kommission, og
Erik Norman Svendsen er en stor
kender af vores danske salmer. - Vi
så Mimi Jakobsen lige før. - Mimi
Jakobsen, du har siddet i Folketinget
sammen med Uffe Ellemann Jensen. I
blev valgt ind samtidig i en 1977. -
Han var en stor politiker og en stor
europæer. Og så var Uffe Ellemann
Jensen en verdensborger. Dem mangler
vi nogle af. Han sagde selv: Hold øje
med, hvad der foregår ude i den store
verden. Derfor har jeg taget lidt
farver på i dag. Han var rummelig,
men også en stor person. - Du har
kaldt ham frækt. Hvorfor er det? -
Ja, han havde hurtige bemærkninger,
men jeg fik ram på ham en gang. Jeg
sagde til ham: Uffe Ellemann Jensen
de der beregninger er lige så meget
værd som at beregne værdien på fransk
undertøj. Der brød han sammen og
grinede. - Kan du huske det? Han har
selv talt om, at han var lige sige,
fræk og havde hurtige bemærkninger.
Havde han også det som journalist? -
Ja, han vovede nogle ting i sine
indslag. Under oliekrisen tog han et
koldt hvad i et indslag. Han havde
den kreative hjerner, der gjorde, at
han kunne finde på den slags. Han
stod under bruseren og sagde, at det
var koldt. Han lavede fjernsyn, der
brød grænser. - For stod han, hvor
magtfuldt tv var? - Ja, Uffe Ellemann
Jensen forstået fjernsynet. Han sagde
jo også en gang, at han ikke ville
fotograferes nedefra. Det havde han
lært på TV Avisen. - Han var altid
velforberedt.
Det var efter, Danmark stemte nej til
Maastrichttraktaten. Så var man til
EU-topmøde, hvor man prøvede at lave
aftaler med de andre EU-lande, så
Danmark alligevel kunne blive i EU. -
Det var skarpe debatter. - Da sagde
han: "If you cant join them, beat
them.". - Det var hans flid, det var
planlagt. - Han lykkedes ikke altid
med at vise overskud. Han kunne også
virke sur. Der var situationer, hvor
han var i mindretal, hvor han ikke
viste overskud. Han var nem at drille
og til at blive presset til at handle
uhensigtsmæssigt. - I talte om det
før, at for at Uffe kunne fungere,
krævede det en statsminister, der
rummede ham. Og måske også acceptere,
at der var en anden mand, der gik med
nogle af overskrifterne. Det bryder
ikke alle statsministre sig om. -
Schluter skulle acceptere V, som var
i opposition, mens de var i
regeringen. Imens blomstrede Anders
Fogh Rasmussen op. Det formåede.
Schlüter også at rumme. - Der kommer
Peter Skaarup, som har været meget i
medierne. Han gik fra DF og har nu en
nløs tilknytning til
Danmarksdemokraterne, Inger Støjbergs
nye parti. Peter Skaarup altså også
med i dag. - Men ikke på den
officielle gæsteliste. Han må stille
sig i køen. - Schlüter bekymrede sig
for en ubalance mellem V og K, han
sagde, han håbede, der ikke blev en
stor forskel. Var man lidt mere ens i
størrelse, fungerede det bedre. -
Hvad de er nært forhold, SChlüter og
Uffe Ellemann-Jensen? - Det kan man
ikke udngå som statsminister og
udenrigsminister, men de var ikke
personligt nære. Uffe Ellemann-Jensen
samlede ikke på nære venner i det
politiske liv. Dem fandt han andre
steder. Han vidste, politik er en
branhce, hvor sårene sidder bag i
ryggen. Han var derfor i stand til t
træffe en klar beslutning, da han
tabte statsministerposten, at så
sluttede det bare - Lad os se på det,
vi skal igennem. Vi ved, at der vil
blive sunget salmer. Du sagde, det er
traditionelle samler. - Kernesamler,
meget smukke samler. Se, nu stiger
solen, er den første salme. Den
sidste er "Dejlig er jorden". Det er
meget smukke ting. Salmen, "Dejlig er
jorden", får mig til at tænke på
Uffe, der sang "what a wonderful
world". - Claus skal tale ved kisten.
Han er leder af et internationalt
shipping firma i Paris. - Jakob
Ellemann-Jensen, som vi alle kender
som V's formand, taler senere i
Landstingssalen. De er alle til stede
i kirken. - Også med deres store
børn. - Vi hører, kirkeklokkerne
ringer ind nu. Vi ved,
statsministeren er på vej, her er
hun, Mette Frederiksen. - Hun
repræsenterer det officielle Danmark
som statsminister.
Hun går ind her. Mette Frederiksen,
han kom jo forleden med en lille
stikpille, da han blev bedt om at
nævne gode statsministre, Uffe
Ellemann-Jensen. Det var dog optaget
for et halvt år siden, men han sagde,
Helle Thorning-Schmidt, havde været
en glimrende statsminister. - Det
overraskede mig, han ikke nævne
Schlüter. Han nævnte også Anders Fogh
Rasmussen. - Mette Frederiksen skal
holde tale, det gør hun også i
Landstingssalen. Det gør Anders Fogh
Rasmussen, den tidligere
statsminister, også. Vi sender det
alt sammen, men det er efter
ceremonien i Holmens Kirke. Du har
talt lidt med præsten. - Med
biskoppen, ja. Han har kendt Uffe,
ikke som nær ven, men han kom hos ham
som præst. Det vil man kunne høre. -
Han er jo en person, der har stået
for mange af de mere officielle ting,
når vi har set kirkelige sammenhæng,
Svendsen. - Han blev Dronningens
præst. Jeg tror, han har spillet en
stor rolle både for Alice og Uffe.
Det er glædeligt, at den præst, man
føler sig knyttet til, kan være der
ved ens bisættelse. Vi skal have en
salme, som også blev sunget ved Prins
Henriks bisættelse. - Her ses Erik
Norman Svendsen, som hilser på
familien.
Her i den smukke gamle kirke. I over
400 år har den været sognekirke og
kirke for Søværnet, som var grunden
til, den blev bygget på Holmen.
Vi kan skimte Alice Vestergaard, der
sidder ved siden af Jakob
Ellemann-Jensen.
Det er en kirke, hvor dem, som er
officielt inviterede, sidder nede, og
resten sidder oppe. -
Nåde være med jer, fred fra Gud, hvor
far, og fra HErren, Jesus Kristus.
Lad os bede. Hvor far i himlen, vi
takker dig og din søn, Jesus, for
alle livets gaver, for vores kære, og
for alt, du gav os i ham, vi har
mistet. Vi beder dig tage ham i dine
hænder og trøste os. Vær os en nådig
dommer, skænk os en glædelig
opstandelse, Ammen.
Vi vil rejse og og lytte til tre
læsninger fra den hellige ksrift.
først fra salme 23, den gamle
hyrdesalme. Jeg lider ingen nød,
Herren lader mig ligge i grønne enge
og leder mig til stille vand, giver
mig kraft, og han leder mig af hans
navns skyld. Jeg frygter intet ondt,
for Du er hos mig, din stok er min
trøst.
Jesus siger: Jeg er verdens lys,
den,d er følger mig, skal aldrig
vandre i mørke. Endelig skriver
Paulus i første Korinder brev. Vi ser
en gåde i spejlet, men jeg erkender
stykkevis og skal fuldt ud kende mig
selv. Så bliver der tro, håb og
kærlighed. Men største af dem er
kærligheden.
I faderens, sønnens og Helligåndens
navn: Amen. Da Karen og Jakob
Ellemann afbrød deres deltagelse på
Folkemødet, stod det klart at Uffe
Ellemann-Jensen lå for døden. Få dage
efter døde han med sine nærmeste ved
sin side, mens familien sang sange
fra Højskolesangbogen, helt i Uffes
ånd. Døden kom ikke bag på ham. han
var afklaret med at skulle her fra.
Vorherre skyldte ham ikke noget, som
han sagde. Sammen med Alice
Vestergaard drøftede de hans
bisættelse. Samlerne, vi synger i
dag, er alle valgt af Uffe, som også
ønskede, at det foregik i Holmens
Kirke, hvis størrelse og nørhed til
Christiansborg passer godt til ham.
Grandios var han i sin fremttræden.
Hans død har fået mange politikere
til at lovprise hans indsats og hans
begavelse. Almindelige borgere har
udtrykt deres beurdeing af denne
store politiker, der blev lyttet til,
også i udlandet. Mette Frederiksen
kalder ham en stor politiker, der
dygtigt repræsentrede Danmark under
den kolde krig. Som journalist og
politiker var han en fremragende
kommunikator, der udtrukte sig
kontant. Gerne med EU-sokker på. Hanv
ar født på Fyn, og flytetde til
København tom 2-årig. Den fynske
forbindelse blev styrket om sommeren,
og han fik lyst til det politiske liv
af familien. Både ham og hans far
havde talent for at skrive. Uffe med
start i skolebladet. Efter eksamen
blev han journalist ved Berlingske og
DR og senere blev han chefredaktør
ved Børsen og senere fyret. Det gav
plads til en politisk karriere, der
endte som udenrigsministeren. Han sad
i Folketinget fra 1977 til 2001 og
formand for V, hvor han tabte valgte
til S med en snævre margin. Han gik
af og genopstillede ikke til
Folketinget. Det var indiskutabelt
tiden som udenrigsministeren, der
blev "his fines hour". Han lavede en
aktiv udenrigspolitik, som flere
regeringer siden har fulgt. Uffe
Ellemann-Jensen satte sig for at få
Danmark med i EU med en række
forbehold. Danmark var det første
land, der oprettedde diplomatisk
kontakt med de baltiske lande. Hans
insdats gjorde, at han i 1998 fik
storkors af Dannebrogordnen. Senere
valgte han ordene "Aldrig svag, altid
brændende" som et motto, der siger
det hele. Han fulgte til det sidste
med i politik, og han hfik en klump
i halsen, da Rusland overafalt
Ukraine. For ham, en bekræftelse af
Nato og EU's nødvendighed i dag. Han
oplevede også politiske glæder til
sidste. Ved afskaffelse af
forsvarsforbeholdet. Det var en
glæde, at vælgerne stemte ja. Den
største glæder efter de travlte år
fandt han i sin familie. Det satte
dagsordenen for Uffes liv. Aviserne
fulgte meget på bordet før, men nu
skulle han være bedstefar, der tog på
fisketure. Han var en stor stjerne i
børnebørnenes øjne. I hjemme samlede
han hele flokken og nød omgivelserne.
ingen, der mødte Uffe og Alice kan
være i tvivl om deres smukke forhold.
I 51 år var de gift og fulgtes i
glæder og sorger. Han skrev at "hun
er mit livs store kælighed, og det
betyder meget, at hun har været der".
De fulgtes i kirke, for Uffe var
troende til det sidste. Han fortalte,
at påsken fik en anden fylde, som han
blev ældre. Og "ja, jeg tror, der e
et liv efter døden". "Jeg kan IKKE
tro,a t det hele går i sort fra det
ene øjeblik til det andet". Æret være
Uffes minde. Amen.
Lad os rejse os. Lovet være Gud,
Jesu far, som har genfødt os til et
levende håb. I troen og med dette
håb, overgiver vi dig, Uffe
Ellemann-Jensen, i det vi siger: Af
jord er du kommet. Til jord skal du
blive. Af jorden skal du igen opstå.
Lad os bede Fader Vor. Fader vor, du
som er i himeln. Ske din vilje, som i
Himlen, således også på Jorden. Giv
os vore daglgie brød, og led os ikke
i fristelse, men fri os fra det onde.
Thi dit er riget i evighed. Amen.
Herren velsigne dig og bevare dig.
Herren lade sig ansigt lyse over dig
og være dig nådig og give dig fred.
Amen
Amen.
Så skal vi høre "Sang til
Aftenstjernen".
Vores far, morfar, farfar, svigerfar,
ægtemand er her ikke mere. Familiens
patriark og urokkelige klippe forldo
os sidste lørdag til braget af
Tivolis fyrværkeri. Alice og dine
fire børn var med dig til det sidste.
Du blev fulgt på vej med enorm
kærlighed fra alle os. Familie,
venner, hospitalspersonale,
forbipassernede og hele det lille
land, der vidste, at din tid var
kommet. Min datter Alma havde givet
dig et brev med til dig fra Paris.
Der stod blandt andet: "Kære farfar,
jeg vil takke dig for at være så god
en farfar. Da jeg var mindre, var du
intet andet end min farfar. Men en
dag, da du hentede mig, indså jeg, at
du var farfar for hele det danske
folk. I dag er det ikke kun mig, der
er i sorg, men et helt folk."
Flodbølgen har været overvældene, så
ALma havde ret. Du var meget for
mange, men du var mest vores.
Ministerpost og alt det lir, men han
er også far til fri'. Da vi sidste
søndag spiste middag, hvor din plads
var tom, tog Jakob og jeg ind på dit
kontor for at mærke dig. Jeg
noterede, at en ting havde ændret
sig. De fine billeder, hvor du hilste
på fine folk, var blevet afløst af
tegninger og billeder af dine mange
børnebørn. Der var plads til dem alle
sammen. Du elskede og dyrkede dit liv
som bedstefar som din kærlighed til
dit politiske virke. Også dem, der
boede langt væk. Bagefter gik vi op i
HR, hyggerummet. Et afsides plads på
loftet med dine piber og fiskegrej.
Der mindedes Jakob og jeg de
kanoture, vi havde i Sverige med
Peter. Vi tænker, at Peter tager imod
dig iført fiskervest og lommelærke.
Vi andre havde også glæde af dig.
Ikke hele tiden, for der var din dag
for kort. Men når vi var sammen,
handlede det om os. Jeg har selv
boet væk fra Danmark i mange år. Alle
vi fire børn har været omkring, og du
har givet os plads og inspiration og
været der, når der skulle lyttes
eller hjælpes. Og til dig, Alice, din
og fars kærlighed til hinanden holdt
det hele sammen. Det er jo meget
større end bare at holde sammen på
det hele. Du har været fars
ligeværdige partner i det hele. Det
har du aldrig klaget over. Blot være
bunloyal og stærkt irewttesættende,
når behovet var der. De sidste dages
mange ord har været overvældende. At
det kan have været svært at skulle
dele dig med så mange, ændrer ikke på
regnskabet. Vi vil savne dig hver dag
og søge at respektere det, du stod
for. Aldrig spag, altid brændende.
Det har du altid efterlevet, både i
og uden for familien. Dine værdier og
din flamme vil bestå for alle os
efterladte. Æret være Uffes minde.
Tak.
Ja, så er kisten båret ud og sat i
bilen. Man kunne se STorkorset sidde
foran. Også Dronninens krans er båret
ud. De skal sammen med kisten køres
af sted. Børn og børnebørn var
kistebærere. Senere skal urnen så ned
på Ordrup
Kirkegård.
Vi var enige om, at det var en fin
tale, Uffe Ellemann-Jensens ældste
tale holdt. - Det var en meget smuk
tale, som omfavnede hele familien på
den fineste måde. - Lagde vægt på ham
som familiemand mere end det, vi
taler om, som politiker? - Det er
fint at blive efterladt med det
indtryk og den tanke i en helt
igennem smuk begravelse eller
bisættelse.
ERt
Et valg af salmer og sange, som
reflekterer ham? Han valgte dem selv.
Du kender dem og siger, at de er
populære? - De er kernesalmer i den
danske traditioner. Den nyeste er "Du
som har tændt millioner af Stjerner",
som Helsingørs tidligere biskop skrev
i 1980'erne. Den blev valgt til Prins
Henriks begravelse. "Dejlig er
Jorden" af Ingemann er danskernes
foretrukne, og den er vidunderlig.
Ingemann i 1850'erne.
Claus Peter Ellemann-Jensens tale
berørte, at det er ikke uden
omkostninger at være i politik med
afsavn. Det er svært for børn at høre
om, hvad ens far har sagt, men med
talen ved kisten gjorde han op, at
det var ok. - Det er symbolsk, at
Uffe Ellemann-Jensens kontor, hvor
der har hængt billeder af alle fra
Paven til Reagan, de billeder er væk.
Nu er det billeder af børnebørnene. -
Det siger noget om hans
transformation som menneske i kraft
af at blive ældre. Hvem vil jeg kigge
på og mindes? Ikke mig og Paven. Det
er mine børnebørn. - En fast
beslutning. - En fint træk, at han
nævnte børnebørnenes navne ved Uffe
Ellemann-Jensens kiste. Det var meget
fint. - Og smukke ord til Alice
Vestergaard. Som han også sagde,
kunne sende en reprimande, når det
var påkrævet. - Og som fortalte, at
uhn og Uffe fik nogen pensionist-år
sammen, som de nød kolossalt. - Du
kender Alice Vestergaard? - Har kendt
hende i 50 år. - Og det har de
virkelig nydt, de sidste år. - Og det
er dejligt at vide.
Det, der sker nu, er, at rustvognen
kører væk, og så vil det inviterede
følge eskorteres til Landstingssalen,
hvor der vil være gravøl. Det bliver
også med taler. - Det er i Venstres
regi. Det er partiet, der tager over,
og har inviteret. De sørger for
talerne, og det er Hüttemeier, der
bliver ordstyrer. Det er partiets
arrangement. - Der vil være tale af
Jakob Ellemann-Jensen, formand for V.
Statsminister Mette Frederiksen og
Anders Fogh Rasmussen skal holde
tale. Sidder I og tænker, hvordan
planlægger jeg dagen, varer det et
par timer. Vi er færdige lidt over
15. Anders Fogh Rasmussen taler cirka
klokken 15.00. - Der vil være musik
også. - Det er også et visuelt bevis
på en lang politisk karriere og
epoke. - Det er det, vi oplever.
Et tilbageblik på en tid, der rinder
ud og er i forandring. Sådan er det,
når de store ledere går bort.
Her kører rustvognen afsted. I
København, der er vanskeligt at
navigere i på grund af Tour de
France, der begynder fredag. Her
tager familien den sidste afsked med
deres far, husbond, farfar og morfar,
der kører bort. - Og forbi
Chrstiansborg en sidste gang.
Det var den kirkelige del af
bisættelsen. Den officielle del, som
Uffe Ellemann-Jensen selv havde
arrangeret ned til sidste detalje.
Han havde skiftet en af salmerne ud
med en, man kan synge med på. En
blanding af folkelighed og
højstemthed. Nu kommer Venstres
arrangement i Landstingssalen med
taler og så videre. Jens, sæt det ind
i historiske dimensioner. Det er ikke
normalt at have en bisættelse og
ceremoni for en udenrigsminister, der
ikke har været statsminister? - Det
er ikke usædvanligt, at Holmens Kirke
bruges, og at man går over på
Chrstiansborg. Niels Helveg-Petersen
og Lone Dybkjær. Men Schlüter, der
var statsminister, det var også fra
Holmens Kirke, og bilen kører samme
vej. Det er en epoke, der slutter,
fra årtiet med en borgerlig regering
i 11 år. Samme statsminister og
udenrigsminister i 11 år. Det finder
plads i historiebøgerne, og at
bisættelsen er fra samme kirke.
Drejebogen ligner hinanden. Der holdt
Mette Frederiksen tale på Børsen ved
en ceremoni. De styrede landet
indadtil og udadtil. - Og mens vi ser
billeder af folk, der tager det ind,
de har oplevet. Det kan være voldsomt
ved en begravelse. Når man oplever
det, er der mange ting, der går
gennem hovedet. Men mens vi ser de
billeder. Den borgerlige forandring,
Schlüter og Uffe Ellemann-Jensen
skabte? - Det var et opgør. Handlede
om den økonomiske politik, der havde
det svært. Hvorfor opgav Anker
Jørgensen regeringsmagten til
Schlüter? Fordi han ikke kunne komme
videre. Det var et forsøg, og
overraskende, fra Jørgensen om at
ændre kursen. Den økonomiske politik
kunne Anker ikke ændre, så det blev
Schlüter og Uffe Ellemann-Jensens
tid. Man sagde, at det ikke ville
vare længe. - Men det gjorde det. En
af hovedarkitekterne har familien
samlet sig om og sagt farvel til. -
Det var en international brydningstid
med murens fald, og hele
unionsdannelsen, hvor landene går
videre i et samarbejde. Her skulle vi
også finde en placering, og Uffe
Ellemann-Jensen gik i mod den
vigtigste afstemning. Også Nato var i
spil. - Folk begynder at bevæge sig
mod Chrstiansborg og Landstingssalen.
Gæster, og igen er der masser af
nuværende og tidligere ved
Udenrigsministeriet. Også
V-politikere. På en lun sommerdag. I
slutningen af juni måned.
De gør som os. Vender, hvad der blev
sagt af præsten og af Claus
Ellemann-Jensen. - Og mange, der
hilser på gamle venner. Uffe
Ellemann-Jensen har været inde på det
med, at han havde ikke venner i
politik. Der var hans nærmeste ikke,
det var et andet sted. Men de har
arbejdet sammen og tilbragt mange
timer sammen og mange minder.
Statsministeren her, som ikke har
arbejdet med Uffe Ellemann-Jensen
aktivt, men kender ham.
OGså Henning Dyremose, ledende
K-politiker i 1980'erne. Efter
Tamil-sagen kunne Uffe
Ellemann-Jensen eller Dyremose
overtage posten som statsminister. -
Om det var nødvendigt at udløse det
valg, der gjorde, at den borgerlige
regering faldt. - V var ikke glad for
det valg eller Tamil-sagen. Der, hvor
de skal ind, Landstingssalen i
Chrstiansborg. Hvad er det? - I gamle
dage indtil 1953 havde vi to kamre,
et Folketing og et Landsting.
Landstingssalen bruges til
hvadsomhelst. Konferencer, det er et
stort lokale til disse formål. - Til
valgudsendelser. - Også i Fællessalen
gør man det. En, der var i kirken,
står Dorthe med. - Jeg står med en
gammel ven af Uffe Ellemann-Jensen,
nemlig Lone Hertz.- Det var så smuk
en ceremoni, som Uffe Ellemann-Jensen
ville have den. Han har selv bestilt
den. Man kunne mærke ham. Lyse,
positive salmer og lidt fra
Højskolesangbogen. Koret var
himmelsk, og vi var der nærmest
allerede. Lyse, smukke, inderlige,
sprudlende taler, og vores gamle
biskop var der. Det var Uffe, som man
ser ham for sig. - I var
jævnaldrende, dig og Uffe
Ellemann-Jensen. - Jeg var ikke nær
ven, men Uffe var interesseret i
kunst og teater og var i Folkeatrets
bestyrelse. Vi har været sammen til
mange sammenkomster. Jeg kom med en
buket blomster og opdagede, at det
var en åben bisættelse, så det var
været en vidunderlig formiddag. -
Hvilke aftryk har han sat
menneskeligt? - Man kunne stole på
Uffe Ellemann-Jensen. Han var ikke
en, der svang sig frem og tilbage i
meninger. Han mente, hvad han mente,
og det holdt han ved, selv når det
var hårdest. Det har man respekt for,
for det er det, vi gerne vil have,
mennesker, vi kan stole på. Og han
havde det lune. Han forenede alt, og
vi vil savne ham i kunstens verden. -
Han havde også et engagement i
kunsten? - Som Hertz sagde, var han
formand i Folketeatret. - Vi så Søren
Pind. - Men Uffe var meget musikalsk
og havde derfor valgt et smukt stykke
af Wagner. Det er så fint, at Hertz
nævner musikken, der var
overvældende smuk under bisættelsen.
- Søren Pind er ved Holmens Kirke. -
Søren, du er kommet ud af
bisættelsen, som vi andre har fulgt
på TV. Hvilke ord? - Stemningsfuld,
værdig og passende. Som biskoppen
sagde: "Holmens Kirke er stor, flot
og nationens kirke, og det passer på
ham." Det var en uofficiel statsmands
begravelse. Det var godt, den blev
transmitteret. Det er, som Lykke
Friis sagde, 89'ernes far, der er
død. Det var modigt af familien at
træffe det valg. Vi har ikke
tradition for statsmands-begravelser
i Danmark.
det her jeg kom til at grine i
kirken, fordi Lise Nørgaard sagde:
Jeg er nok dem, der har kendt Uffe
Ellemann Jensen længst. Det er nok
rigtigt. Jeg spurgte, om hun ville
med. Efter fem dage sagde hun, om mit
tilbud stadig stod ved magt. Ja,
selvfølgelig, sagde jeg. - Hvad synes
du, at vi alle sammen skal takke Uffe
Ellemann Jensen for? - Det store
udsyn. Nationens interesser først.
Samtidig kunne han personificere det
med kød og raseri, og nogle gange
også med raseri. Også med gråd, da
muren faldt. Sådan nogle mennesker er
der ikke mange tilbage af i politik.
Vi savner mennesker af kød og blod.
Derfor efterlader han et top plads
omkring det store bord. - Er der
nogle af Uffe Ellemann Jensen kaliber
tilbage i dansk politik? - Ikke lige
nu, nej. Det var ham, der var et i
politik, og ham, der altid stod
oprejst. Han var der. Han gav sig
også tid til at indtage lave et.
Til en bog, hvor han bad mig om at
holde kæft. Den slags ting kan man
ikke købe for penge. - Er der noget
tilbage af hans ånd i partiet. -
Selvfølgelig. Hans søn er der jo. -
Vi hører lige fra studiet, at du var
en af Uffe Ellemann Jensen nære
venner. I blev endnu mere nære venner
her til sidst. - Det er rigtigt. Uffe
Ellemann Jensen blev opereret i
ryggen for tre år siden, og vi var
begge dårligt gående. Derfor foreslog
jeg, at vi skulle gå sammen. Det
begyndte med, at vi gik 100 skridt.
Her endte på halvanden kilometer tre
gange om ugen. Dagen efter mødtes vi
i køkkenet hvor der var kaffe. - Du
kendte ham godt, og nu har ikke været
til se red mon en. Kunne man mærke,
at han selv havde været planlagt det?
- Ja, det kunne man. Både mht. salmer
og dem, der var inviteret. Han havde
fortalt mig lidt om det inden, han
døde. - Hvilke over vil du sætte på
hans aftryk? - Først og fremmest har
han gjort utrolig meget for Danmark
og Baltikum og den europæiske sag.
Han var visionær længe før alle
andre. Han havde helt styr på
historien og behøvede ikke at
anerkende Baltikum. Vi havde aldrig
slået hånden af dem. Det var typisk
for Uffe Ellemann Jensen sig holdning
til tingene. Han havde styr på det
hele. Hvis han ikke var i godt humør,
havde han i hvert fald altid en
munter bemærkning til alt det, der
foregik omkring os. - Vi ser billeder
fra Landstingssalen. De får lidt at
drikke og en lille tallerken med lidt
mad. Pia Olsen Dyhr her. Det ville
have været naturligt, at Holger K.
Nielsen var der, men han har selv
sølvbryllup i dag. Det er jo en
lovlig undskyldning. - De turnerede
rundt talt til at der sammen. Inden
da havde Uffe Ellemann Jensen dueller
med Svend Auken. Mogens Lykketoft,
som vi også mangler at se, er på
rejse. Ellers ville han også have
været der. - Gæsterne kommer over fra
kirken. Der skal være taler og lidt
musik. Her er billeder fra
Landstingssalen, som jo er en et
stort lokale. Her her kommer Poul
Nyrup Rasmussen op ad trappen. Det er
næsten som det i kommuneskat billede
af, da han gik op ad trappen for
mange år siden og viste sine vira.
Det de er i den ene af hallen, hvor
der hænger portrætter af tidligere
statsministre. Der hænger Uffe
Ellemann Jensen dog ikke. - I
baggrunden hænger portrættet af Poul
Nyrup Rasmussen. Et fantastisk
portræt. - Salen bruges til den her
slags arrangementer på
Christiansborg. De seneste år har
Socialdemokratiet holdt valgt fester
der som det store parti. Her ser vi
Karen Ellemann og Pia Olsen Dyhr dyr.
To er Uffe Ellemann Jensen børn er
altså gået ind i politik. Jakob
Ellemann-Jensen ville længe ikke ind
i politik. Han var i erhvervslivet,
men gik til sidst ind i Venstre. - Vi
så et billede af Lykke Friis, som
mange sikkert kender. Hun står sammen
med en med min kollega. - Ja, hun går
sammen med mig. Du kendte om nogle
Uffe Ellemann Jensen. - Han for vores
generations fader. Han var den der
satte over på og viste os, at man
kunne gøre Danmarks større. Han er en
stor inspirationskilde. - Uffe
Ellemann Jensen var også en ægte
europæer. - Ja, og derfor er det
rørende at bemærke, om mange i
udlandet der har sendt hele sender og
været her. Jeg var selv til en stor
konference, da han døde, og der talte
jeg med CAR og Bild. Han sagde at han
havde gjort Danmarks større og døde
på et tidspunkt, hvor han havde fået
en stor afskedsgave. Det var, at
Danmarks sagde ja til at fjerne
forsvars forbeholdet. Men også at
Finland og Sverige søgte om
medlemskab af NATO. Det er jeg sikker
på, at han griner ad der er oppe. -
Han er dog ked af det, der sker i
Ukraine, men vendte det til det
positive, at Finland og Sverige søger
om optagelse i NATO. - Ja, men den
kommer på baggrund af en sørgelig
omstændigheder. Man kan sige, at det
også for ham var en sorgens dag, da
meget af det, han troede på, brød
sammen han troede på at man kunne
skabe et Europa med en rolle til og
Rusland. Det brød sammen for ham. Det
må andre finde ud af nu. - Han var
altid i stand til at se noget
positivt. Selv i det negative. Ja,
han fortalte, at han var nede hos
diktator om i Rumænien, men kunne
ikke få noget ud af manden. Hvad gør
Uffe Ellemann Jensen så? Han spurgte
til hunden. Og så levede diktator for
en op, og hunden kom stormende ind.
Så fik vi mennesket frem, sagde Uffe
Ellemann Jensen. Han så er det lyse
selv i vanvittige situationer. Han
elskede dyr og hunde. Hans hun havde
sin egen bank bog. - Så han var en
stor politikere og et stort menneske?
- Ja, det mærkede man også i kirken.
- Så er vi tilbage i landstinget.
Eller lige uden for. - Der er enkelte
journalister med. - Nogle, som han
har arbejdet tæt sammen med. Ugen -
Kulturen er også repræsenteret. Den
hørte vi også nævnt før. - Uffe
Ellemann Jensen var også en stor
natur elsker. Vi har hørt om at hans
ture med kano og fisketure. - En dag
for de nordiske ministre ud af, at de
skulle på fisketur sammen. På en af
dem blev de hentet, fordi der skete
noget dramatisk ude i verden. I
midten står en tidligere
departementschef, som arbejdede tæt
sammen med Uffe Ellemann Jensen i
mange år i Udenrigsministeriet. - Han
var også ambassadør i Washington. -
Uf det skabte debat og fremmest
omkring sig på mange måder. Da han
blev opstillet for Venstre i Århus,
kom han samme sted som Svend Auken.
Pludselig blev vælgermøder men de to
meget populære. - Jeg har været til
et af dem på Århus universitet. - De
kom til at betyde noget. - Han måtte
en gang sætte sig ned og valgte en
corona med hænderne, for at Venstres
vælgere kunne forstå, at han havde en
forbindelse til landbruget. - Han var
også dygtige til at iscenesætte sig.
- Han spurgte journalisterne fra
København, om de ville smage den
varme med. Det ville de ikke. Så fik
en kat på gården med den. - Han
kommer hos sin mormor og morfar på
Fyn, da han var barn, men han er ikke
bundet som mange af de andre i
Venstre. - Det var en udfordring af
ham for ham indledningsvis. Kunne han
lede partiet, når han havde den
baggrund, han havde? - Det samme
gjorde sig gældende, da han ikke
havde været i Danmark, men skulle
være formand for Venstre. Helge
Sander har også en baggrund som
journalist. Han blev også borgmester
i Herning og fik indføre professionel
fodbold i Danmark. Det skal man rose
Helge Sander for. Der har vi alle
fester går, som jo havde sin egen
fire med karriere. Hun var chef for
mig på TV2 i en periode. - Som den
eneste kvinde var hun med på holdet i
oktober 1965, da man skulle finde et
navn til TV Avisen. Mette Frederiksen
skal holde tale her i salen, og det
er et arrangement, som Venstre står
for. Det er naturligt, når der især
er en forbindelse til Jakob
Ellemann-Jensen. - Der er lidt musik
undervejs. Der har vi Jakob
Ellemann-Jensen. - Mange har travlt
med at sammenligne Jakob
Ellemann-Jensen med Brabrand. Er der
stor forskel?
De rer en forskel i den
parti-situation, de er i. Jakob
Ellemann-Jensen skal arbejde med
flere partier, og de har forskellige
temperamenter. Jakob Ellemann-Jensen
er ikke lige så temperamantsfuld, han
er mere svær at hidse op. Om han har
den brutalitet, der skal til, det må
vi se. Det er under meget
vanskeligere vilkår. De er
forskellige mennesker. - Christian
Jensen står min kollega med. - Jeg
står med V's tidligere næstformand,
som var med i kirken. Du sagde, man
kunne mærke Uffe. - Man mærkede Uffe
i, at det var en let stemning, selvom
det var sørgeligt. Der var et glimt i
øjet i talerne. Det var en fin
stemning.- Nu er det V, der er vært
her i Landstingssalen. Jeg fangede
dig lige med en lille pindemad. Du
taler med gamle venner af Uffe,
hvordan oplever du dagen? - Som en
glad stemning, hvor snakken går. Uffe
ville have nydt det. Han sidder nok
og griner sit karakeristiske grin
over, hvor mange bekendte der mødes
og gør det til en særlig begivenhed.
- Her har alle de tidlgere
statsministre prortrætter, hvor han
som bekendt ikke hænge. - Det ærgrer
mig, han ikke hænger her. Det havde
han og Danmark fortjent. Jeg husker
Uffe som en politiker, der brændte
for det internationale. Han var
national, men også international. Da
jeg skrev min bog. "hurra for
globaliseringen", skrev han fororde.t
Han brændte for det internationale og
har præget en generation i V. -
Hvilken inspiration var han for dig
som udenrigsminister? - Jeg var den
første udenrigsminister fra V efter
Uffe. Han var min første gæst i
ministeriet, så jeg fik noget
inside information om opgave. Han
fortalte, at jeg skulle huske, jeg
hurtigt fik så meget viden ud af
huset og alle mine besøg, at jeg
skulle finde min egen stil, som jeg
hvilede i. Det prøvede jeg. - Tak. -
Det var Christian Jensen, som ikke er
aktiv længere på Christiansborg. Han
følte sig inspireret af Uffe
Ellemann-Jensen. - Han havde en
mellemlanding i politik, men er nu i
det private. - Når du taler med yngre
venstrefolk, husker de også Uffe
Ellemann-Jensen, eller er han mere en
mytè? - De helt unge ved, hvem han
var, men den, de husker, er Anders
Fogh Rasmussen, som blev
statsminister. Og alt det, der skete
omkring færgen med valgfesten. At V
blev det største parti i Danmark var
epokegørende, men Uffe
Ellemann-Jensen gjorde V til et
parti, man kunne være bekendt af at
være med i, selvom ham boede i de
store byer. Han var spændende. Det
siger mange i dag, at han gjorde dem
til venstrefolk. - Vi hørte det fra
Lars Løkke og Søren Pind. Man så
pludselig mange unge vælge V, det vaf
Uffes skyld. - Han var også ... ikke
hadet, men nogle kunne ikke lide ham.
De anså ham som arrogant. - Han var
omstridt i S, fordi han var en
modsætnign til Anker Jørgensen. Han
var fræk, mente mange. De betragtede
ham som en fræk journalist, der var
blevet politiker. - Han ville et
liberalt samfund, der lå langt fra
det, hele venstrefløj ståd for i de
år. - 80'erne var et årti, hvor det
borgerlige kom på mode, og der var
det konservative og det liberale. K
havde svært ved at finde sit ståsted.
Der sad de borgerlige på Danmark, og
S havde svært ved at finde sine ben,
og de kunne ikke lide Uffe
Ellemann-Jensen.  - Når man dækkede
det politiske og den personlige
aversion mod Uffe, kan du huske det?
- Ja, man var trætte af ham. Var han
ikke lidt fo rmeget? Han var for
meget for nogle. Der var ikke de
store kompromiser, fordi han troede
på den vej, Danmark skulle. Han var
ude af politik i 20 år, og nu siger
folk, det var spændende, men det kom
ikke let. - Det er særligt omkring
udenrigspolitikken, at man siger det.
Den, der lavede revy, var glad for
ham. - Han var nem at lave ... ja.
Når Anders Fogh Rasmussen kommer til,
sker der igen et nybrud. - Ja, og det
tror jeg ikke, Uffe havde gjort på
samme måde. Tallene var sådan, som de
oplevede op færgen til valgaftenen.
DF var pludselig med til t bestemme.
Det var ikke Anders Fogh Rasmussens
livret, men han ville have magten.
Lykketoft har sagt, det havde været
en anden borgerlighed, han havde kørt
videre med. - Man kan diskutere, om
Uffe var blevet statsminister siden.
- Man har sagt, det kunne han godt
blive, men ikke i Danmark. - Man
skulle italesætte problemer emd
integration, den erkendelse havde
Uffe Ellemann-Jensen svær ved at
komme til. - Han forstod det,
oplevede jeg, men det var for
voldsomt. Han havde det nok på samme
måde omkring debatter om
forbeholdene. En modstander fra S
havde ingen varme følelser for ham. -
Forbeholdsafstemningen og det nej var
fordi, mange bare var imod Uffe
Ellemann-Jensen måde at drive
udenrigspolitik på med hans
EU-begejstring. Det blev for meget. -
Det kan være, men det kan også være,
det var fordi, han optrådte på
forsiden af Ekstrabladet med
overskriften: "Den er hjemme." Og så
tænkte nogen måske, det skal han ikke
bare sige. - Han har sat sig lange
spor. Han har været en stor
inspiration for mange. Mette
Frederiksen skal tale senere. Vi
hører også i det fjerne klavermusik.
Vi talte tidligere med Lykke Friis,
som er her. Mange skal have en
krammer. Det er en dag, hvor mange
forskellige mennesker, som har haft
indflydelse på hans liv, er her. Uffe
Ellemann-Jensen har selv lavet
gæstelisten. Chefredaktør eller
administrerende direktør for
Berlingske snakker med Claus Hjort og
andre. - Ulla Østergaard fra TV2
opfandt programmet med Lykketoft og
Ellemann. - Jeg har læst, det var
Uffes idé. - Det kan godt være. - Det
er tankevækkende, at den figur, han
var, som delte vandende, blev han på
sine ældre dage så respekteret og
elsket, at SAS lavede en reklame med
ham. det var nok ikke sket for 20 år
siden. - Der vrimler med folk. Jakob
Ellemann-Jensen her. - Man ser nakken
af en erhvervsmand. Her en tidligere
formand for Folketinget.
Der er mange fra V. - Naturligvis.
Ud over, at Poul Schlüter var god til
at håndtere Uffe Ellemann-Jensen,
hvordan havde det øvrive Konservative
parti det med Uffes facon? - Der
skete det i perioden med den
borgerlige regeringen, at K var det
dominerende parti i 1984. Derfra går
det ned af bakke, og V vokser og
vokser. Med tiden stiger irritationen
i K over V. V var ikke altid det mest
loyale parti. Poul Schlüter mente,
det var nødvendigt for at holde
sammen på det borgerlige projekt. Der
blev trukket meget på K's
tålmodighed, fordi V var meget
offensiv udadtil. Poul Schlüter
mente, at var to ministre uenige, gav
han den ikke-konservative minister
ret. Det betød, at regeringen blev
siddende i så lang tid. Men under
Tamilsagen forsvarede Uffe
Ellemann-Jensen hovedpersonen i sagen
og mente, det var forkert, det, der
skete. Da var Uffe ben hård. - Glem
ikke, at Uffe kom fra en
socialdemokratisk venstreregering,
som ikke holdt længe. Det var Anker
Jørgensens ønske at lave en
arbejderregering, en bonderegering,
som man sagde. Da blev Uffe ordfører.
Jeg tror, at det var der, han lærte
meget. - Han lærte det politiske
håndværk. - Ja, på en hård måde. Det
så K ikke på med glæde. Der lå altid
en spekulation om, hvad de gjorde nu.
- Der har altid været et
had-kærlighedsforhold mellem K og V,
men bare uden kærlighed, som Svend
Auken sagde. Under Poul Nyrop blev de
efterladt på stationen. Hans Engel
lavede det nummer, og Uffe
Ellemann-Jensen var meget sur. De
måtte forsone sig. Sådan er det med V
og K, de rækker ud efter de mange
vælgere og de samme poster. K havde
dem i 90'erne, og V har haft dem i
00'erne. - Det er rigtigt i store
træk. - Manden her, vi lige kan
skimte bag det lyse hård, Jakob
Ellemann-Jensen. Opgaven, han står
med, om at gøre V til et
regeringsbærende parti. Det har nogen
sagt, at han skal gøre det ,faren
ikke kunne. - Jeg er ikke enig. Han
gør det i sin egen ret, og han gør
det for partiets skyld. Han blev også
kastet ud i det. Jeg er ikke enig i,
at han gør det for at vise sig ift.
sin far. Jakob Ellemann-Jensen tøvede
længe med at gå ind i politik. Men om
han gør det, faren ikke nåede, det er
en anden sag. Det er svære vilkår.
Han måles med folk, der blev
statsministre. - Det er nogle
markante ting, han følger efter. -
Generationer er vokset op med, at V
er et statsministerparti. Sådan var
det ikke altid.
Det er ikke let. - Hvis vi også lige
kigger på Karen Ellemann ... Hvad er
hendes rolle? - Hun er medlem af
præsidiet og har haft flere
ministerposter. Det er en fin
karriere, men hun har aldrig været
kandidat til at være leder af
partiet. Hun gik tidligt ind i det.
Jakob tøvede mere. - Hvad har hun
arbejdet med? - Jeg husker hendes som
socialminister og i undervisning. Hun
havde arvet en udstoppet ræv fra
Uffe, fordi så havde hun altid en ræv
bag øret. - Fire børn efterlader
Uffe. To er gået ind i politik.
Claus, som vi hørte holde tale, er
ikke engageret i politik, og så
Helene, som heller ikke er engageret
i politik. Vi ser også billeder af
Alice Vestergaard . Hvilken rolle har
hun spillet? - En samlende rolle. Det
blev også antydet af Claus Peter
Ellemann-Jensen i sin tale. Hun har
været der for dem alle sammen. Det
har været et storfamiliehjem. Hun
skrev, at storfamilien er blevet
endnu mere tæt knyttet i denne
periode. Man må tilskrive Alice det
sammenhold, de har haft. Det var
Uffe, der beslaglagde meget af tiden,
og der har hun været klippen. - Det
har også været en vanskelig tid,
fordi han ofte var på forsiden af
Ekstrabladet. Der var sågar en
periode, hvor man påstod, at han slog
hende. - Det har han så selv talt om
sit program. - Nu er det Hüttemeier
fra Venstre, vi ligner ind til.. -
Velkommen til denne sammenkomst. Jeg
hedder CHristian Hüttemeier og skal
føre jer i gennem den næste halvanden
time, hvor vi skal høre taler og
synge sange. Uffe var en stor
personlighed. Tak fordi I ville
komme. Tak til Uffes familie, fordi
Venstre må spille en rolle i dag.
Måske kunne I høre det, da der blev
spillet musik før. Det er et stykke,
der hedder "Spiegel im Spiegel". Det
har Uffe og Krogsgaard talt om det.
Intet er overladt til
tilfældighederne. Komponisten blev
født i Estland, men udvandrede, fordi
han var utilfreds med det sovjetiske
styre. Jakob vil tale om lidt, og så
vil statsministeren holde tale med
flere. Vi vil synge ind imellem, og
til sidst lidt mere sang. Men først
dig, Jakob. - Tak. Forleden dag
modtog vi i Venstre en mail fra
protokollen i Udenrigsministeriet.
Det var en kondolence fra Bhutan. I
Bhutan hvad eman holdt en tusind
smørlamper-ceremoni. På et billede
kunne man se den bhutanesiske
udenrigsninister tænde de mange lys.
På et andet billede var et billede af
min far på et alter. Af min far. Min
far var udenrigsminister, da der blev
etableret forbindelser mellem Bhutan
og Danmark. Derfor holdt man den
ceremoni. Senere samme dag mødte jeg
en fyr i slotsgården. Han kom for at
kondolere. Han havde aldrig mødt min
far. Han var på min alder. Vi stod
der nede og snakkede i nogle
minutetr. jeg var ked af det, men det
var han også. Vi har modtaget mange
kondolencer fra nær og fjern. Når jeg
nu fremhæver den fra Bhutan og
slotsgården, er det ikke, fordi de
andre ikke beyder noget, men fordi de
rammer min fars liv ind. Vi ved godt,
at østblokkens fald var min fars
politiske storhedstid. Vi ved, at han
modernisered Venstre, så vi kunne
rumme både land og by. Vi ved, at han
kæmpede mod en vanskelig opposition.
En opposition, som sendte ham til
Bruxelles med mandater, han ikke brød
sig om. Vi kender hans mange næser og
nytårstorsk fra Ekstrabladet. Vi kan
høre hans gnæggende grin for vores
ører. Vi kan se smilet, som kom lige
før en god one-liner. Vi kan huske
ham med mit fodboldhalstørklædet om
halsen. "If ypou can't join them,
beat them." Men han har påvirket folk
fra Bhutan og danskeren i
slotsgården. Det siger en hel del om
hans liv. Jeg kommer til at savne
ham. Jeg savner ham allerede, for han
var en fantastisk far. Han var et
dejligt menneske. Så senet som den
16. maj førte vi valgkamp sammen. I
en fyldt biograf i Hillerød. Der sad
vi foran Venstrefolk og snurrende
kameraer. Vi var der sammen. Karen og
Kristen var der også. Vi vidste det
godt. Det her bliver cirkushestens
sidste tur i manegen. Jeg kunne mærke
hans begejstring, inden vi gik på.
Han kunne enæsten dufte savsmulden.
Det er muligt, han ikke løb ind, men
hans optræden var fantastisk. Skarp,
præcis og øste ud af sin viden. Han
gav pokker i regler og taletider. Han
talte engageret og langede ud efter
populisme og dovenskab. Han var "mon
fire." Han kunne tryllebinde
publikum. Vi drillede ham med, at
hvis han havde det dårligt, skulle vi
bare skubbe en talerstol ind foran
ham. Så fik han det bedre. Det var
vigtigt for ham at holde sig skarpt.
Forfaldet startede nedefra, som han
sagde. Vi vandt folkeafstemningen
stort. Min far sms'ede mig: "Nu tør
jeg. Tillykke. Det er især din sejr.
Jeg er stolt af dig, søn." Det var
den sidste sms, jeg fik far min far.
Jeg er knageme også stolt af ham. Jeg
har altid været det. Jeg er glad for,
at han fik det med. Afskaffelsen af
det forbehold, han hadede mest af
alle. 14 dage senere blev han
indlagt. Det kom hurtigere, end han
havde ventet. Men han var klar. Han
sendte sågar en mail til Norman
Svendsen for at høre, om du ville stå
for bisættelsen. Han blev indlagt
mandag. Tirsdag var jeg sammen med
ham hele dagen. Der var ikke mange
udenståender. Vi havde taget
samtalerne i forvejen. Torsdag og
fredag kom børnebørn og svigerbørn
ind. I weekenden havde vi
højskolesangbøgerne med og drak vin.
Vi grinede. Da fyrværkeriet startede
i Tivoli, døde vores far. Som gammel
feltartillerist. Han ventede
selvfølgelig på en salut. Hans liv
var fyldt med bulder og brag. Som
barn var det ikke altid lige nemt at
omfavne. Jeg vidste, at det, han
lavede, gjorde en forskel. Man skal
ikke sidde og vente. Man skal
engagere sig. Det blev aldrig
artikuleret. Det var bare sådan, det
var. Du skal tage ansvar og gøre en
forskel, hvor du kan. Det er din
pligt. Han gjorde selv en forskel. I
sådan en grad, at han blev
Storkorsridder. De har både et
våbenskjold og et valgsprog. Selve
skjoldet fyldte mest. En kornblomst
og tre bølger. Kornblomst som symbol
på Venstre, og bølgerne som symbol
for de baltiske lande. En forståelse
for det danske og et glødende
europæisk kærlighed. Far elskede
Danmark, han elskede Danmark, han
elskede livet og han elskede os. Det
var vi aldrig i tvivl om. Da slet
ikke min mor. I nåede at holde
guldbryllup sidste år. Jeg glemmer
aldrig det blik, I sendte til
hinanden efter valsen. Det blik, har
jeg set hele mit liv. Min far kunne
se på min mor på en måde, hvor
forelskelsen lyste ud af h am. I var
der for hinanden. Altid. Han var
meget hjemmefra, men han var
tilstede, når han var der. Om det så
var fisketure, kanoture eller
sejlture. Det var et nærvær, når man
ringede eller kom forbi. Det gjorde
jeg ofte. Som tilfældet er, fulgte
jeg ikke altid de råd, jeg fik, men
jeg satte pris på dem. Og det vidste
han. Han har lært de fleste af sine
børnebørn at fiske. Han var en
fantastisk farfar og morfar. Han tog
sig tid til dem. han lyttede. Han
gav dem ret, når deres forældre var
trælse. Kære far, du var en
statsmand. Du gjorde Danmark ære, og
dine arme favnede fra Bhutan til
Baltikum. Fra slotspladen og hjem til
os, din familie. Du gjorde verden til
et bedre sted. Også for mor, dine
børn og for dine børnebørn. Vi elsker
dig, og vi er så stolte af dig. Alle
sammen. Tak. Æret være Uffe
Ellemann-Jensens minde.
Her skulle der gå to minutter, før vi
går videre. Men da alle står her,
bliver vi stående og synger "De
bøgelyse øer", som Henrik og Anja
spiller til. Teksten kommer bag mig,
og syng med, som Uffe ville det.
Tusind tak. Nu er der ti minutter til
at få noget i glasset, og så taler
statsminister Mette Frederiksen
bagefter. - Ja. Jens Ringberg. Vi er
alene her tilbage. En tale fra
Venstres formand Jakob
Ellemann-Jensen. Fin tale, som
indkapsler alt det, vi har talt om,
og traditionel? - Og et gennemgående
træk af stolthed. Personligt og
politisk, for Jakob Ellemann-Jensen
er stolt af det, som Uffe
Ellemann-Jensen opnåede som
udenrigsminister fra Bhutan til de
baltiske lande. Men når man begraver
en stor politiker, begraver man ogsåe
en far og bedstefar. Men vi sad her
ikke, om han ikke var
udenrigsminister. De holder en
ceremoni i Bhutan med 1000 lys. Det
er alligevel noget. Jakob
Ellemann-Jensen er bare meget stolt
af sin far, det er tydeligt, og har
brugt ham som rådgiver i politik og
livet. - Han skal gøre det, han skal
som søn og formand for Venstre, men
passe på, at folk ikke beskylder ham
for at udnytte noget? Vi har også
diskuteret det. - Jakob
Ellemann-Jensen, skal man være
nøgtern, får en del foræret ved at
hedde Ellemann-Jensen. Det er både
nemmere og sværere, fordi man vejes
op mod sin far. Jakob Ellemann-Jensen
tøvede med ta gå ind i det, for han
ved, hvad det koster at være i
politik. - statsministeren taler
efter pausen, som det er tradition,
men skal tale om faderen til sin
primære politiske modstander. Inden
for et år er der et afgørende valg
for Mette Frederiksen og Jakob
Ellemann-Jensen? - Inden for 48-72
timer udlægger Jakob Ellemann-Jensen
en minkrapport mod Mette Frederiksen.
Hun vil fokusere på Uffe
Ellemann-Jensens udenrigspolitiske
bedrifter. Det gjorde hun i sit
mindeord, hvor hun skrev, at han var
en dansk stemme på den internationale
scene. Han har været meget markant.
Han sagde, at når han kom ud
internationalt, var han den mest
erfarne, hvorfor han fik de bedste
pladser, blandt andet ved siden af
Lady Diana. - Han færdedes meget
hjemmevant ude. - Og han havde en
vigtig ting. At knytte personlige
kontakter, venskaber. Fisketurene og
kommentarerne til folks børnebørn,
det kender man også fra vores
branche: At have netværk. De store
udenrigsministre, blandt andet den
tyske Genscher, som kom fra et lille
liberalt parti, de havde en vigtig
alliance. Schlüter havde kontakt til
Kohl og Thatcher, men der havde Uffe
Genscher. - Folk er samlet i
Landstingssalen og venter på en tale
fra Mette Frederiksen og tidligere
statsminister Anders Fogh Rasmussen.
Hvis vi vender blikket mod den
øjeblikkelige situation, som mange
her venter på, at i overmorgen kommer
der en minkrapport. Dagligdagen
melder sig tilbage. - Der kommer
Jakob Ellemann-Jensen i en rolle som
benhård oppositionspolitiker. Mette
Frederiksen er statsminister, men
hverdagen melder sig igen. - Og det
at skulle håndtere den arv fra sin
far, som er blevet tydelig de her
dage. Alle dem, der ikke før var
opmærksomme på Uffe Ellemann-Jensen,
det er meget tydeligt, at han og
Jakob Ellemann-Jensen er knyttet
sammmen. Hvordan håndterer man det? -
Han har en vigtig rolle i ikke at
være sin fars skygge, for man skal
være i sin egen ret. Jakob
Ellemann-Jensens udfordring er, at
han har overtaget et Venstre, der er
plaget af intern uro. Lars Løkke
Rasmussen er ude, så man troede på et
partnerskab med Inger Støjberg, men
det gik op i hat og briller. Det var
godt tænkt på skrivebordet. Jakob
Ellemann-Jensen kunne tage
storbyerne, Inger Støjberg jyderne,
men den gik ikke. - Nu er Mette
Frederiksen klar. - Mette
Frederiksen, du har deltaget i
bisættelsen og hørt Jakob
Ellemann-Jensens tale. - Det er en
stor dag for Uffe Ellemann-Jensen og
dansk politik. En stor politiker og
vigtig ambassadør, der har sat sig
spor i Europas frihed. - Han blev
aldrig statsminister, men en stor
figur som politiker i dine unge år? -
Den betydning, Uffe Ellemann-Jensen
efterlader, er særlige på den
europæiske scene. Murens fald,
afslutningen af den kolde krig, de
baltiske lande, Sovjet, der braser
sammen... Den figur, han gjorde
som ambassadør for Danmark, er
fantastisk. - I var ikke enige i alt,
men hvad tager du med dig fra Uffe
Ellemann-Jensen? - Det, jeg vil sige
i min tale, at han har gjort Danmark
ære og har været en fornem
repræsentant for vores
udenrigspolitik. Et lille land, der
tager stort er ansvar, er i høj grad
Uffe Ellemann-Jensens bedrift. - Tak.
- Det er statsministeren, der snart
holder tale, som også, i kraft af at
være statsminister. At hun skal holde
en tale i et parti, som ikke ønsker
hendE? - Vi har talt om
fodnotepolitikken i dag. S, RV og
venstrefløjen tvang Uffe
Ellemann-Jensen til at rejse til
Nato-møder i 1980'erne og tage
afstand til Nato. Mette Frederiksen
er lidt flove over den tid. Sass
Larsen syntes også, det var forkert,
at man gik Sovjets ærinde. Mette
Frederiksen er en ny generation af
socialdemokrater, der er mere optaget
af Nato. - Den retorik, vi hører fra
Mette Frederiksen omkring udviklingen
i Rusland... Den udvikling, krigen i
Ukraine, russernes ekspansionstrang
og manglende demokrati. Den retorik
lyder mere som Uffe Ellemann-Jensen,
end den lyder som socialdemokratiske
ledere fra den tid? - Mette
Frederiksen ser sig selv som en, der
deltager i en frihedskamp mod
Rusland, man ikke kan stole på, som
Uffe Ellemann-Jensen under den kolde
krig. Det er en brydningstid, som
Uffe Ellemann-Jensen så det i
1980'erne. Der er hun en ny
socialdemokrat. - Vi så også Pia
Olsen Dyhr, selv SF, har overtaget
noget af retorikken. Var Uffe
Ellemann-Jensen forud for sin tid ved
at trække den vej sikkerhedpolitisk?
- Han var på den linje, som var
forud. - En kompromisløs linje over
for truslen fra øst og et delt
Europa. Muren er væk, og det har
glædet Uffe Ellemann-Jensen at se, at
det nationale kompromis om
udenrigspolitikken, som blev skabt på
baggrund af situationen i Europa, det
har glædet ham. AT bruge flere penge
på forsvaret. - Jeg hørte, han sagde,
at han var glad for, at Sverige og
Finland
Der står en tidligere statsminister
og en nuværende, som skal tale om
lidt. Senere skal Anders Fogh
Rasmussen tale. Brydningen, vi har
talt om, mellem mandne her og Uffe
Ellemann-Jensen, som kom i
forbindelse med Muhammed-krisen, hvor
meget respekt var der omkring Uffe
Ellemann-Jensen fra det menige
V-medlem i perioden? - Det kostede
Uffe Ellemann-Jensen en helt del af
have de holdninger, han havde. Han
var kritisk over for, at
Jyllands-Posten bragte de tegninger.
Han frostod, at man følte sig
krænket. - Vi hopper igen ind i
Landstingssalen.
Tak. Om et øjeblik har vi næste
taler, Mette Frederiksen, men før det
vil jeg henlede opmærksomheden på de
bøger, der er uden for, som familien
gerne vil have, man skriver en hilsen
i. Jeg giver ordet til Mette
Frederiksen. Jeg har lvoet at sige
fra hende, at bagefter går hun
hastigt den vej. Det er i Uffes ånd.
Hun skal til Nato-topmøde. Det kan vi
godt respektere. Værsgo, Mette.
Kære Alice, kære Karen, Helene,
Claus og Jakob. Mine tanker er med
jer i dag. I har mistet en højt
elsket mand, far og de mange
børenbørn har mistet en elsket
bedstefar. Kære alle her, vi har
taget afsked med en politiker,
statsmand og menneske, ud over det
sædvanlige. Det er med ydmyghed, at
jeg vil forsøge at sætte ord på hans
betydning. Uffe Ellemann-Jensen blev
den længst siddende udenrigsminister
siden anden verdenskrig og var
faderen til Danmarks udenrigspolitik
i dag og skabelsen af vores Europa i
dag. Han var en blændende dygtig
politiker, en karismatisk menneske,
elsket for sin humor, frygtet af
andre for sit temperament. Han delte
vandene og blev alligevel folkeeje.
Alle kendte ham. Hans grin, hans
kække bemærkninger, EU-sokkene, og de
berømte ord under fodboldkampen, som
er gentaget ofte. De ord ramte os i
vores egen selvforståelse i Danmark.
Dengang og i dag. I sit 80 års lange
liv nåede han meget. Han gjorde
tjeneste i Forsvaret under den kolde
krig. Han blev journalist, hvor han
mødte Alice, som han fremhævede som
det vigtigste i sit liv. Selv kaldte
Uffe Ellemann-Jensen det for
tilfældigt, at han endte i politik.
Han havnede på rette hylde. 11 år som
udenrigsminister var af definerende
betydning for vores verden. Han var
politiker af den gamle skole. Han var
en imponerende ambassadør for
Danmark. Idealist, som kæmpede for
demokratiet, friheden og frisindet,
det internationale samarbejde. Han
troede på det og stod fast, når andre
vaklede. Han måtte i 80'erne føre en
anden udenrigspolitik, end han ville.
Næserne, Folketinget tildelte ham,
modtan han som "hædersnæser", som han
sagde. Han veg aldrig fra
konfrontationer, han kunne dyrke dem,
men med et glimt i øjet. Man kunne
være uenig med Uffe, så blodet drev
ned af væggene, man man var ikke sur
på ham længe. Han satte aftryk på
Danmark, men først og fremmest på
Europa. Efter murens fald stod han i
spidsen for et vigtigt arbejde med at
knytte gamle Sovjet-stater til
Europa. Han var fremsynet og har æren
for at gentoptage diplomatiske
forbindelser til Baltikum. Han
fortalte om den fuldmåneaften, hvor
han med Dronningen bød Baltikums
udenrigsministre velkommen til den
frie verden. Det kunne få den
hårdeste hund til at græde, så det
gjorde han. Han lagde grundstenen til
det ,der i dag er dansk
udenrigspolitik. Trods vores
størrelse skal vi tage ansvar i Nato
og EU. Efter det nej i 1992, kæmpede
han for at holde Danmark fast i det
europæiske samarbejdee. Han afskyede
forbeholdene, og han var glad for, vi
afskaffede et af dem. Stoltheden
strålede ud af jeres far. Uffe
mindede os om, at kampe og værdier
betyder noget. Vejen, vi vælger,
afgør fremtiden. Vi spejler os i det.
Hans drøm om et stærkt, frit og
forenet Europa, lyser kraftigt i dag.
Hvis vi vil bære den videre efor
Europa og Ukraine. Han fortrød ikke
noget. Han holdt fast i optimismen
for fremtiden. Selv i denne mørke tid
for Europa, skal vi insistere på, at
friehden sejre. Det er vores arv.
Uffe ville huskes som en, der gjorde
en forskel, og det bliver han. Han
gjorde en forskel for Danmark og
Europa. Det står i historiebøgerne.
Uffe Ellemann-Jensen bliver savnet,
ikke bare af familien, men af Danmark
og kolleger overalt i Europa. Æret
være hans minde.
Ja, sådan lød det fra statsminister
Mette Frederiksen. Hun haster videre
til Nato-topmøde. Hun når lige at
give kram til Jakob Ellemann-Jensen,
Karen Ellemann og får en tak fra
Alice Vestergaard.
Vi skal synge igen.
Sygn
Ja, der er altså tilbage at høre Uffe
Ellemann-Jensen, vrøvl, Anders Fogh
Rasmussen.
Ja, så er der igen lidt pause, inden
den tidligere statsminister, Anders
Fogh Rasmussen, tidligere formand for
V, skal tale. Vi hørte statsminister.
Hun beskrev den enorme betydning for
Danmark go Europa, han har haft, og
den aktivistiske udenrigspolitik. -
Hun sagde, han havde en nok større
betydning for Europa, end for
Danmark. Det er sandt. Danmark turde
spille en større rolle
internationalt. Når man før skulle
tale om Danmarks rolle i verden, var
det nogle FN-soldater på Cypern. Det
var også en vigtig indsats, men det
var noget andet efter murens fald.
Det er ført videre af alle
efterfølgende regeringer. - Indtil
Anders Fogh Rasmussen taler, som ca.
er om ti minutter, er der måske
nogle, der ikke fik set billederne
fra Holmens Kirke, hvor bisættelse
foregik. Det er der billeder af her,
hvor kisten bæres ud.
Det er fra tidligere i dag, hvor
kisten blev båret ud til bilen. Man
kan høre mig selv fra tidligere. Det
er gået hurtigt. Vi så kisten med
ridderkorset foran og kransen fra
Dronningen. Der kom fire fra
Kongehuset. - En fra Prinsesse Marie
og en fra Bennedikte. - Bilen kører
bort. Urnen nedsættes på Ordrup
Kirkegård. Familien er naturligvis
samlet her. Det blev overværet af 300
gæster i kirken, som var inviterede,
plus mange andre, som fandt en plads
i Holmens Kirke. De hørte ... - Dels
biskoppen Erik Norman Svendsen, hvor
alt var efter Uffe Ellemann-Jensen
program. Der var også den ikke så
kendte søn, Claus Peter
Ellemann-Jensen, som talte i kirken.
Jakob Ellemann-Jensen har talt inde i
Landstingssalen. - Vi hørte
statsminister tale før. Det er jo en
særlig opgave at gøre det i en
situation, hvor valgkampen er tæt på
at gå i gang. En kommentar til den
får vi her. - Ja, du er politisk
ordfører for V. Et rum fuldt af
venstrefolk klappede af Mette
Frederiksen. Hun holdt en rosende
tale. - Det fortæller, at vi har sagt
farvel til en mand, hvis virke rækker
langt ud over hans rolle som formand
for V. Han tjente ikke kun partiet,
men Danmark. Han kæmpede en
frihedskamp, ikke kun som
udenrigsminister ifm. Baltikum. Det
vil de fleste nok huske. - Hvad synes
du om statsministerens tale? - Der er
ikke antydninger af valgkamp i dag,
og det var en smuk tale,
statsministeren holdt i sin funktion
som statsminister. Uffe var en
statsmand, som det blev sagt. Han
fortjener at blive mindet for sin
store betydning for Danmark og
Europa. Han førte en frihedskamp
for, at fremtidige generationer fik
flere muligheder. - Vi har talt om
hans betydning for Baltikum. Flere er
her, som er fra din generation,
hvilken betydning har hafn haft+?
Han er et stort liberalt forbillede.
Han har spillet en enorm kamp i
forhold til den liberale verdensorden
og udenrigspolitiske landvindinger.
Den rolle, har han spillet i forhold
til at være et liberalt forbillede.
Han har samlet by og land i Venstre,
så det er en partiformand, en
udenrigsminister og et liberalt
forbillede, vi siger farvel til. -
Sådan lød det fra Sophie Løhde. Hun
skal nok få kritiseret
statsministeren, men det bliver altså
ikke i dag. Hun er jo inde på, at han
moderniserede Venstre. - Venstre har
altid haft sin basis på landet.
Uffe Ellemann-Jensen kunne se, at man
skulle være et bredere parti. Derfor
gælder det om at række ud til
vælgerne i byerne. Det var Claus
Hjort Frederiksen også en del af. De
to udviklede et moderne Venstre med
moderne kommunikation og budskaber.
En konservativ ideologi var fremme,
så et liberalt budskab skulle sælges.
- Han formåede jo at få Venstre-folk
på universiteter. - En af dem var
Anders Fogh Rasmussen, som vi skal
høre om lidt. - Tidligere
statsminister Anders Fogh Rasmussen.
Værsgo til dig, Anders. - Kære Alice,
kære Helene, Karen, Claus og Jakob. I
har mistet en elsket ægtefælle og
kærlig far. Vi andre har mistet en
betydelige politiker. Vi vil savne
Uffe. Han var en kæmpe i dansk
politik. Der er sagt og skrevet meget
om Uffe, siden hans død. Alle, der
har nydt det privilegium eller tålt
prøvelsen at have mødt ham, har en
anekdote om det. Han var med hud og
hår en 1989'er. Han oplevede, hvordan
friheden sejrede. Han oplevede en af
stjernestunderne i Europas historie.
Han greb den stjernestund. Han viste,
at et lille land også kan blive hørt.
Han gjorde op med et århundredes
"hvad kan det nytte"-politik. Men
store hædersnæser giver skarp profil,
og han vandt. Han var en knalddygtig
formand for Venstre. Men sin
dygtighed og udstråling skaffede han
ny tilslutning i befolkningen. Han
havde en fighterånd. Når det gik
hedest til med negative kampagner,
ville mange dukke sig, men ikke Uffe.
Han tog kampen op og fik altid et
eller andet ud af selv den mest
håbløse situation. Jeg sagde engang
til ham. Du er det, der i
fodboldsprog hedder "god til at
filme". Du kan nedlægge en modstander
og alligevel fremsdtå som den
forurettede part. De fleste kender
ham som journalisten eller
politikeren. Vi, der arbejdede tæt
sammen med ham, ved, at familien
betød meget for ham. Han brugte tid
på, at jeg kunne mødes med hans søn
Claus i Paris. Han planlagde i årevis
kanoture for mig og min søn. Sådan
kendte jeg Uffe. Lige god på de
bonede gulve og de simple sovepladser
i telt og hytte. Alice, vi ved, at du
betød alt for ham. Du udtalte dig
engang til en avis om dit ægteskab:
"Han er ikke nemmere at være gift med
end de fleste." Og så tilføjede du:
"Der skal meget til, for at at
ægtesskab som det her kan holde." Men
det hold jo. Og du gav opskriften:
"Jeg er den sindige nordjyde, mens
Uffe har det sydlandske i sig." Du
spillede en vigtig rolle som kritiker
og rådgiver for Uffe. Det værdsatte
vi i Uffe. Selv da du engang satte
ham på en hvidkålskur. Uffe tabte sig
så voldsomt, at folk spurgte, om han
var syg. Man skal vide, at ved
politik er der omkostninger på den
private front. Du ved det, og det ved
dine børn. Jakob, du har mærket
byrden ved at blive målt og vejet i
forhold til din far. Lad dig ikke
skræmme af det. vær dig selv, som din
far var. Derfor kunne vi lide ham.
Fræk, men med et glimt i øjet. En
hård nyser, og dog så blid ... mod
børn og bamser. Alice, kære familie,
vi deler jeres sorg. Æret være hans
minde.
- Det var så den sidste tale i dag
fra Anders Fogh Rasmussen. De
spillede jo i høj grad en rolle som
makkerpar. - Han var jo den
administrerende direktør på
hjemmebane. - Så er vi nået til det
sidste punkt på programmet. Det er en
sang fra Venstres egen organisation.
Jeg er næppe den eneste, der blev
lidt blank i øjneene, da jeg så
Mikael Berthelsens "Det sidste ord":
Jeg skal da love for, at han var
showmand til sidste ord. Jeg var
heller ikke i tvivl om, at vi skulle
h øre "What a Wonderful World". Tak
til alle, der har været involveret.
Tak for alle kondolencer. Tak til
protokollen i Udenrigsministeriet.
Tal til Folketinget. Tak til Anja og
Henrik for at spille. Tak til Uffes
familie, fordi vi måtte være med. Jeg
vil sige tak for i dag.
"What a Wonderful World"
Og dermed siger vi tak for i dag. Det
er slut med transmissionen fra Uffe
Ellemann-Jensens bisættelse. Tak fra
studiet.